Carátula




                   ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


 Gestión escolar y convivencia escolar en un colegio público del
                         distrito de Chosica, 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación


                                   AUTORA:

       Arellano Melchor, Martha Jimena (orcid.org/0009-0008-9978-5309)


                                 ASESORAS:
  Dra. Nagamine Miyashiro, Mercedes Maria (orcid.org/0000-0003-4673-8601)
      Mg. Flores Zulueta, Lezly Jaqueline (orcid.org/0000-0001-6141-8943)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa




          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                                 LIMA – PERÚ
                                     2024


                                                                               i

ii

iii

Dedicatoria


Dedico mi trabajo principalmente a Dios, por
brindarme las energías necesarias para
culminar esta meta. De igual forma a mis
padres Luis y Rosa, por acompañarme en
cada paso que doy en la búsqueda de mi
excelencia como persona y profesional. A
mis hermanos por brindarme su apoyo
incondicional. También a mis hijos Diego y
Arianna, para que el logro de cada meta
alcanzada     les sirva   como   ejemplo.   Y
finalmente a todos los que creyeron en mí,
que con su motivación lograron que tomara
más impulso.
                            Martha Arellano.




                                            iv

Agradecimiento

Mi principal agradecimiento es a mi madre,
que desde el cielo me sigue iluminando para
alcanzar mis objetivos y me brinda la
fortaleza para seguir adelante. Así como a las
personas que de una y otra forma me
apoyaron en la realización de este trabajo y
me      ayudaron       compartiendo       sus
conocimientos; por último, agradezco a las
personas que impulsaron y me brindaron el
soporte emocional para concentrarme y no
abandonar mis estudios.

                             Martha Arellano.



                                           v

                               ÍNDICE DE CONTENIDOS


                                                      Pág.
Carátula                                                     i
Declaratoria de autenticidad del asesor                  ii
Declaratoria de originalidad de autor                   iii
Dedicatoria                                             iv
Agradecimiento                                           v
Índice de contenidos                                    vi
Índice de tablas                                        vii
Resumen                                                viii
Abstract                                                ix
I.     INTRODUCCIÓN                                      1
II.    METODOLOGÍA                                     13
III.   RESULTADOS                                      16
IV.    DISCUSIÓN                                       21
V.     CONCLUSIONES                                    26
VI.    RECOMENDACIONES                                 28
REFERENCIAS                                            29
ANEXOS                                                 36




                                                        vi

                                 Índice de tablas


                                                                          Pág.
Tabla 1   Niveles de gestión escolar                                       16
Tabla 2   Niveles de las dimensiones de gestión escolar                    16
Tabla 3   Niveles de convivencia escolar                                   17
Tabla 4   Niveles de las dimensiones de convivencia escolar                17
Tabla 5   Prueba de normalidad                                             18
Tabla 6   Correlación entre la gestión escolar y la convivencia escolar    19
Tabla 7   Correlación entre las dimensiones de la gestión escolar y la
          convivencia escolar                                              20




                                                                             vii

                                        Resumen


El presente estudio se focalizó en uno de los propósitos del Desarrollo Sostenible
(ODS) 4, que promueve la calidad educacional, en donde todo escolar debe obtener
su bienestar psicológico, cognitivo y físico para una adecuada convivencia. Por lo
descrito, se formuló como propósito principal: Establecer la relación entre la gestión
escolar y la convivencia escolar en un colegio público del distrito de Chosica, 2024; la
investigación asumió una ruta metodológica de tipología básica, diseño de carácter
no experimental de línea transeccional, nivel correlacional, paradigma cuantitativo, se
consideró un grupo poblacional abarcado por 68 profesores de las especialidades de
inicial, primaria y secundaria; para recabar datos se empleó la encuesta y como
herramienta el cuestionario. Los resultados descriptivos evidenciaron que prevalecen
los niveles regulares con un 50,0% y 47,1% en la V1 y V2 secuencialmente. De otro
lado, en el análisis inferencial, se utilizó el coeficiente correlativo de Spearman (0,713)
con un nivel de significancia < 0,05 se calculó correlato positivo alto. Concluyendo
que hay relación directa entre la gestión escolar y la convivencia escolar en un colegio
público del distrito de Chosica.


       Palabras clave: Gestión, convivencia, identidad, normatividad escolar.




                                                                                        viii

                                        Abstract



The present study focused on one of the purposes of Sustainable Development (SDG)
4, which promotes educational quality, where every student must obtain their
psychological, cognitive and physical well-being for an adequate coexistence. Based
on what has been described, the main purpose was formulated: Establish the
relationship between school management and school coexistence in a public school
in the district of Chosica, 2024; The research considered a methodological route of
basic typology, non-experimental design of a transectional line, correlational level,
quantitative paradigm, a population group comprised of 68 teachers of the initial,
primary and secondary specialties was demonstrated; To collect data, the survey was
used and the questionnaire was used as a tool. The descriptive results showed that
regular levels prevail with 50.0% and 47.1% in V1 and V2 sequentially. On the other
hand, in the inferential analysis, Spearman's correlation coefficient was used (0.713)
with a significance level < 0.05, a high positive correlate was calculated. Concluding
that there is a direct relationship between school management and school coexistence
in a public school in the district of Chosica.


    Keywords: Management, coexistence, identity, school regulations.




                                                                                   ix

I.   INTRODUCCIÓN


La gestión escolar ha sido importante para promover, apoyar y sustentar la enseñanza
y aprendizaje de forma eficiente y eficaz, garantizando a los estudiantes disponer de
los servicios educativos pertinentes para impartir una calidad educacional óptima
(Jihuallanca, 2023). Por otro lado, la convivencia en la escuela fue un factor relevante
en diversos aspectos y campos de nuestras vidas; más aún en el colegio, ya que en
este ámbito se comparten diferentes vivencias siendo necesario mantener una
gestión escolar óptima por parte de los líderes educativos (Hoyos y Herrera, 2023).
La calidad educativa comprendió uno de los propósitos del Desarrollo Sostenible
(ODS) 4, que promueve que todo escolar debe obtener su bienestar psicológico,
cognitivo y físico (Guevara et al., 2023) para una adecuada convivencia en el entorno
educacional.
         En el escenario internacional, los problemas de convivencia escolar, de
acuerdo a Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (Unesco) señaló que es un problema que se ha intensificado desde hace un
tiempo, afectando la salud mental y física de los educandos; donde, la falta de una
convivencia sana entre los educandos es uno de los principales problemas en los
colegios del mundo (Unesco, 2023). Esto se reflejó en un informe presentado por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) referente a trastornos de conducta en etapa
escolar, resaltando que el 8.2% presentaron padecimiento de ansiedad, el 3.9%
síntomas depresivos, el 3.6% trastornos disociales, afectando los procesos para
aprender y dando lugar a conductas delictivas (OMS, 2021).
         Asimismo, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (MECD) de España,
señaló que uno de cada cuatro estudiantes (24,4%) percibe acoso escolar en clase,
revelando que uno de cada cinco estudiantes entre 13 a 15 años fueron víctima de
'bullying', ocupando el puesto medio de convivencia escolar (Pereda, 2023; Unicef,
2021). Por otra parte, los cambios constantes en las reformas educativas en algunos
países, como Ecuador, Perú y República Dominicana, se ha convertido en una
problemática, ya que, los líderes escolares no pueden elaborar su propia política
educativa, debido a las transformaciones aceleradas que ha sufrido el modelo
formativo, desde una perspectiva tecnológica y de conocimientos (Avendaño et al,
2022).


                                                                                      1

      Ante lo expuesto, de acuerdo a un Informe del Banco Mundial (BM) para
afianzar el bienestar socioemocional, fue necesario el apoyo de los directivos y
docentes para ayudar a los estudiantes, ya que, no podrán aprender óptimamente si
no se encuentran bien emocionalmente, es esencial que se puedan adaptar e
interaccionar con sus pares y maestros para que exista una adecuada convivencia
escolar (BM, 2022).
      En el escenario nacional, la Unicef realizó una encuesta a un aproximado de
tres mil adolescentes de Lima, Huancavelica, Loreto y Ucayali, revelando que el 11%
decidió no seguir con sus estudios (Unicef, 2023a). A su vez, el Instituto Nacional de
Estadística e Informática (INEI) remarcó que los educandos matriculados en Lima
entre 12 y 17 años han disminuido entre el 2019 y 2022 en 88% a 82%; en
Huancavelica de 87% a 86%; y en Loreto de 77% a 73%. En el caso de Ucayali se
presentó un ligero, pero favorable crecimiento de 73% a 76%. (INEI, 2021). Esta
interrupción a los estudios se debió en su mayoría a la ansiedad y depresión, bullying,
embarazo precoz, acoso por lugar de procedencia, género y aspecto físico. De otro
lado, el Minedu entre 2013 al 2023, reportó 52,829 casos por violencia escolar; de los
cuales 24,013 correspondió a maltrato por los docentes y 28,816 entre compañeros
(Unicef, 2023b).
      Por otra parte, la Defensoría del Pueblo en marzo del 2023 supervisó en 23
regiones del país a un total de 180 instituciones educativas, señaló que no contaban
con material educativo completo, falta de personal docente, problemas de
infraestructura, así como falta de conectividad, agua potable, luz y carencia de
servicios higiénicos. Del mismo modo, indicó que solo en 34 colegios estatales había
74 vacantes docentes sin resolución de contratación emitida por la Unidad de Gestión
Educativa Local (UGEL), afectando a los escolares al no contar con un profesor para
el desarrollo de las clases desde el primer día.
      En esta misma línea, en los colegios nacionales se presentó déficit de liderazgo
en el área directiva, debido a que los directores en muchos casos no tienen
conocimiento básico sobre lo que representa dirigir una entidad educativa en sus
diferentes áreas, generando inadecuada gestión escolar (Minedu, 2019a). Esto
conllevó, desigualdades educativas entre los sectores rurales y urbanos. Asimismo,
los colegios son espacios para que los estudiantes interactúen bajo distintas
condiciones socioeconómicas, edad, cultura, lugar de procedencia, posicionándolos
en condiciones de vulnerabilidad, lo cual afecta oportunidades para su desarrollo. Ha

                                                                                     2

sido inevitable que estos desacuerdos sean atendidos, evitando que constituyan una
amenaza que atente contra su derecho educacional (Minedu, 2021).
      En el contexto local, en un colegio público de Chosica, se observó falta de
comunicación entre docentes, auxiliares y directivos, escaso interés por cumplir sus
funciones, falta de compromiso para buscar alternativas de solución que ayude a la
gestión escolar. También, se ha evidenciado que entre los agentes educativos no
toman acciones asertivas, mostrando indiferencia durante la convivencia diaria. Del
mismo modo, los educandos han recurrido a agresiones físicas y verbales para
resolver situaciones de disconformidad entre ellos, algunos han realizado deterioros
en la infraestructura del plantel, dañando mobiliarios, pintando paredes y carpetas,
sin medir las consecuencias de las carencias que la institución presenta. Por otro lado,
se han encontrado a estudiantes libando licor en horas escolares en reiteradas veces,
realizan insultos verbales, disputas entre compañeros dentro y fuera del colegio, y
actitudes irrespetuosas a los adultos mayores.
      En consecuencia, la gestión escolar debe crear condiciones asertivas, para
que los centros educativos ofrezcan a los estudiantes una óptima calidad de servicio
educativo. En este sentido, la convivencia en el colegio, como un elemento de la
gestión académica, influye en el servicio que se brinda para promover el respeto a los
que integran toda la comunidad educacional. No obstante, desarrollar y fortalecer las
interacciones personales en el colegio es una labor organizada y planificada, como
todo componente de gestión (Minedu, 2019b).
      Por consiguiente, los colegios enfrentaron un desafío persistente como es la
indisciplina estudiantil, afectando de forma negativa la convivencia escolar. Los
adolescentes presentaron problemas familiares que se reflejó en su conducta
disruptiva, falta de respeto, además de un escaso interés por aprender. Estas
situaciones fueron preocupantes en el contexto académico. Por esta razón, fue
fundamental brindar apoyo psicológico para superar sus dificultades, mejorando así
la convivencia pacífica entre todos los que integran el ámbito escolar.
      Desde esta perspectiva, el estudio buscó fundamentar los constructos que
siguen vigentes, teniendo como meta la gestión académica para afianzar la unión
escolar, siendo una problemática actual en el ámbito educacional; así como sugirió
algunas recomendaciones para que los docentes comprendan lo trascendental de
estas dos variables, para tener una buena convivencia escolar es necesario una
gestión escolar para conseguir los objetivos y metas establecidas.

                                                                                      3

      Considerando lo antes expuesto, se plantearon como problema general: ¿Cuál
es la relación entre la gestión escolar y la convivencia escolar en un colegio público
del distrito de Chosica, 2024?; asimismo se mencionaron los problemas específicos,
estos son: ¿Cuál es la relación entre las dimensiones: gestión estratégica, gestión
administrativa, gestión pedagógica y gestión comunitaria con la convivencia escolar
en un colegio público del distrito de Chosica, 2024?.
      Desde lo teórico, presentó relevancia porque se fundamentó en teorías y
enfoques científicos tales como: Teoría Organizacional Escolar de Merton, Teoría de
la Gestión Escolar de Pozner y el Modelo de Gestión de Frigerio y Poggi para la
variable 1 gestión escolar; en tanto, para la variable 2 convivencia escolar se
consideró la Teoría del Aprendizaje Social de Bandura y Teoría Sociocultural de
Vigotsky, para mayor cobertura de conocimientos existentes, con el propósito de
desarrollar de forma sustancial la investigación. En lo práctico, fue relevante porque
buscó establecer la relación significante entre las variables; cuyos resultados
proporcionaron información que permitió determinar y comprender el entorno escolar,
que ayudaron a mejorar las prácticas educativas fomentando un entorno más positivo.
En lo metodológico, fue relevante porque se plasmaron en un paradigma cuantitativo,
diseño de carácter no experimental, transeccional, alcance correlacional, los
constructos se midieron empleando dos instrumentos que fueron sometidos a un
proceso de validez y confiabilidad, que podrían favorecer a futuras investigaciones
que podrían explorar las relaciones causales entre gestión académica y convivencia
en la escuela.
      Por consiguiente, en la investigación se estableció como objetivo general:
Establecer la relación entre la gestión escolar y la convivencia escolar en un colegio
público del distrito de Chosica, 2024; en tanto los objetivos específicos respectivos
fueron:   Identificar la   relación   entre las dimensiones:    gestión   estratégica,
administrativa, pedagógica y comunitaria con la convivencia escolar en un colegio
público del distrito de Chosica, 2024.
      Dentro de los antecedentes internacionales se consideraron a Méndez et al.
(2023), quienes plasmaron como propósito analizar la gestión escolar para desarrollar
procesos pedagógicos que ayuden en la optimización de destrezas en un colegio
público de República Dominicana. Se trabajó con una línea metodológica de
paradigma cuantitativo, investigación no experimental de carácter descriptivo, se
contó con un grupo muestral de 20 educadores. Para la recogida de datos se empleó

                                                                                    4

la encuesta contando con el instrumento del cuestionario debidamente validado.
Concluyendo que hay identificación de las variables y que estos procesos deben ser
constantes para fortalecer las actitudes y capacidades de los educandos.
      Asimismo, Larios (2021) tuvo como finalidad analizar el clima escolar percibido
dentro del aula en un colegio secundario de la localidad de Puebla – México. Se alineó
con una línea metodológica de enfoque cuantitativo, diseño descriptivo y transversal,
se trabajó con un grupo poblacional de 150 alumnos y 215 profesores con una
muestra censal. Se concluye que los alumnos perciben que no se promueve el
desarrollo del aprendizaje social, cognitivo, personal y académico que los prepare
para la vida y que les ayude a promover las relaciones interpersonales y mejorar la
convivencia en el aula.
      De otro lado, Lozano y Maldonado (2020) tuvieron como fin demostrar como la
convivencia escolar, inclusión y disciplina escolar influyen en la violencia académica
de los educandos de escuelas de secundaria en México. Se consideró un paradigma
cuantitativo, diseño de regresión múltiple, línea explicativa, de carácter causal. Se
contó con un grupo muestral de 74,145 educandos focalizados de 3,011 colegios.
Concluyendo que hay asociaciones negativas entre las variables intervinientes, esto
se debe a diversos factores: falta de confianza, desagrado por sus pares, rechazar el
trabajo colaborativo, entre otras que influyen negativamente en la violencia escolar.
      A su vez, Llorent et al. (2020) planteó como finalidad analizar el vínculo de la
convivencia en la escuela y los factores socio-emocionales en una escuela de la
localidad de Andalucía en España. Se alineó con una ruta metodológica de diseño ex
post facto, de enfoque de carácter cuantitativo, descriptivo y correlacional. El grupo
muestral fue de 2,139 escolares, se empleó la encuesta con la herramienta del
cuestionario. Se concluyó que no hay correlación significante entre las variables,
aplicando la regresión logística binaria con un margen de error ≥ 0,05, hay aceptación
del supuesto nulo.
      Finalmente, en este escenario Gallegos (2020) tuvo como finalidad analizar la
gestión de la convivencia escolar en la formación integral de los alumnos de liceos
municipales de la Provincia de Biobío – Chile. El trabajo investigativo se alineó bajo
el paradigma cuantitativo, de diseño con carácter no experimental, tipología
descriptiva y exploratoria, método deductivo. Se trabajó con un grupo poblacional de
850 educandos de instrucción media, se consideró la encuesta como técnica
contando con la herramienta del cuestionario. Concluyendo que entre las variables

                                                                                        5

intervinientes hay relación con un grado de error < 0,05, señalando que se debe
fortalecer la labor de los docentes para promover una buena convivencia en el aula.
      En cuanto a las investigaciones en el contexto nacional, Cáceres (2023) tuvo
como objetivo determinar la incidencia de la gestión educativa con la convivencia
académica en escolares de instrucción secundaria de la ciudad del Cusco. Se alineó
con una ruta metodológica de paradigma cuantitativo, diseño no experimental,
carácter causal, de tipología aplicada, nivel explicativo, se contó con un grupo
muestral de 96 alumnos. Utilizó la encuesta para el recojo de información, y el
cuestionario como herramienta. Concluyendo que inciden significativamente las
variables de estudio, con una sig. bilateral < 0,05. Corroborándose con el hallazgo del
estadístico de regresión logística en el R2 de Nagelkerke, al señalar que la convivencia
escolar en un 82% incide en la gestión escolar.
      En esta misma línea investigativa, Correa (2023) formuló como propósito
identificar la gestión de convivencia en la escuela y su correlación con la disciplina
positiva en un colegio público de Huarochirí. Se trabajó con un enfoque cuantitativo,
diseño de carácter no experimental, línea transeccional, tipología básica, nivel
correlacional. Se contó con un grupo poblacional de 75 docentes, con una muestra
censal. Se concluye que aplicando el estadígrafo de Spearman se obtuvo un correlato
positivo moderado con una sig. bilateral < 0,05 (Rho = 0,561, p-valor = 0,001),
señalado que una relación positiva entre las variables de investigación.
      En tanto, Benites (2022) planteó como propósito establecer el correlato entre
gestión escolar y convivencia educativa en colegios del nivel primario de Pacasmayo.
El estudio presentó una tipología básica, paradigma cuantitativo, diseño no
experimental, correlativo. El grupo muestral estuvo integrado por 45 educadores,
aplicaron un cuestionario. Obtuvieron como resultado una escasa existencia de
correlación entre ambas variables. Concluyó que hay correlato positivo bajo entre la
V1 y V2.
      Del mismo modo, Meza et al. (2022) propusieron como fin determinar la
incidencia de la gestión educacional en la convivencia académica de entidades
educativas de la red de Córdova, Huancavelica. Se consideró una línea metodológica
bajo el diseño no experimental, causal, de alcance transversal y explicativo. Se tuvo
un grupo muestral conformado por 40 educadores; los datos fueron obtenidos por
medio de la aplicación de la encuesta como técnica y como instrumento dos
cuestionarios para las dos variables respectivamente. Entre los hallazgos se reflejaron

                                                                                      6

que aplicando el coeficiente correlativo de Pearson se obtuvo que el 77.5% de gestión
educativa incide en la convivencia escolar. Concluyeron que la V1 tiene influencia en
la V2, hay rechazo del supuesto nulo.
       Asimismo, Salvatierra (2022) plasmó como propósito precisar la correlación
entre el líder directivo y la gerencia de convivencia de un colegio de Huamanga. Se
consideró una investigación de paradigma cuantitativo, diseño no experimental de
carácter transeccional, tipología básica, nivel correlacional. Se trabajó con un grupo
muestral de 142 tutores, contando con la encuesta como técnica y el cuestionario
como herramienta. Concluyó que hay relación directa entre las variables de estudio
con una sig. bilateral < 0,05.
       Finalmente, Damian (2022) ejecutó como finalidad establecer la correlación
entre gestión educacional y convivencia escolar desde la percepción del educando de
instrucción secundaria en un colegio de Chanchamayo. El estudio se focalizó con un
paradigma cuantitativo, de tipología básica, diseño de característica no experimental,
línea transeccional, correlacional. Se aplicó a un grupo poblacional de 80 estudiantes,
con una muestra censal. Para recoger información se empleó la encuesta, y el
cuestionario como herramienta. Concluyendo que hay relación positiva entre las
variables usando el estadígrafo de Spearman con un correlato alto positivo y un nivel
de significancia < 0,05 (Rho = 0,887** y p_valor = 0,000).
       Por    otra    parte,     las   bases    teóricas     de   la    variable    ge
stión escolar se fundamentó en la Teoría Organizacional Escolar de Merton (2000)
citado en Ramos (2023) quien consideró que es necesario la confianza en los agentes
educativos de la entidad escolar, es decir, se debe analizar la interacción de los
diferentes componentes. En este sentido, este enfoque no solo se limitó a descubrir
el fenómeno organizacional, sino a conocer cómo debe estar organizada para atender
las necesidades de la sociedad estudiantil (Torres, 2022).
       Asimismo, se sustentó en la Teoría de la Gestión Escolar de Pozner (2003)
citado en Díaz (2022) quien sostuvo que la gestión educacional busca proporcionar a
los agentes educativos planeamientos y herramientas teórico-práctico como: la
planeación, autogestión y evaluación, desarrollando acciones que se dirigen en
mejorar y transformar la realidad académica y su ámbito educacional. Asimismo, la
autora indicó que gestionar el colegio está comprendida por acciones que se
interrelacionan, las cuales son planeadas por el equipo directriz con el propósito de
alcanzar y promover procesos pedagógicos en interacción con los actores educativos

                                                                                     7

(Diaz et al. 2023). Este aporte resultó esencial para comprender que el equipo
directivo debe participar en los procesos educacionales. Así también, señaló la
existencia de cuatro dimensiones: pedagógica curricular, organizativa, administrativa
y comunitaria. Ante lo descrito, resulta trascendente resaltar que la gestión no es un
propósito propio, sino, por lo contrario, es parte de una acción y pensar estratégico
(Hang et al. 2023).
      Del mismo modo, se respaldó con el Modelo de Gestión de Frigerio y Poggi
(1994) citado en Asprella et al. (2020) quienes sostuvieron que, el colegio es una
organización que puede ser analizada desde diversas ópticas. Para lo cual plantearon
variadas dimensiones sobre gestión de las escuelas: dimensión pedagógica -
didáctica, organizacional, comunitaria, administrativa. Esto implicó que cada una de
ellas deben proponerse de forma analítica, porque no se podrá comprender si están
aisladas. En esta misma línea, se fundamentó con el Manual de Gestión del director
de la Unesco (2011) citado en Damian (2022) que consiste en una posición sistémica
en relación a la organización educativa, donde se organizan los procedimientos para
que el líder directivo pueda gestionar, asumiendo responsabilidades de su actuar y
crear procesos de aprender en los escolares de calidad. Por ello, el colegio fue visto
como la entidad orgánica de gestión, la cual, debe tener un grupo organizacional que
le permita establecer de forma clara atribuciones y una estructura sólida para brindar
soporte y definir las condiciones favorables que le ayuden a alcanzar una calidad de
aprendizaje eficaz. Es decir, la institución educativa debe cumplir de forma previa con
los procesos de gestión como planificación, dirección, coordinación, ejecución y
control. Esto ayudó al desarrollo de un nivel alto de efectividad y eficacia de los
procedimientos en mención, esenciales para comprometer al talento humano, y
fortalecer sus competencias, como recurso principal de la gestión de una organización.
      Por otro lado, en las bases conceptuales la variable gestión escolar, de acuerdo
a Merton (2000) citado en Ramos (2023) consistió en un conjunto de procedimientos
administrativos y estratégicos con el propósito de alcanzar la educación integral de
los escolares, así como asegurar la accesibilidad a la educación básica hasta el
término de su etapa escolar (Maryani et al. 2023). Lo cual se consiguió mediante la
gestión de la calidad operativa, de la dirección de las actividades educativas y
bienestar estudiantil (Abenawe, 2022; Tapia et al. 2020). Por su parte, Hoyos (2023)
manifestó que es la realización de reformas organizativas e institucionales efectivas,
que buscan la movilización de los medios tales como educadores, instalaciones

                                                                                     8

físicas, equipos y materiales educativos, así como, habilidades sólidas para gestionar
y organizar; estos recursos tienen que ser óptimos para custodiar que el servicio
prestado se refleje en los resultados de calidad (Guanghui et al. 2023) con respecto
al proceso académico de los educandos.
      Asimismo, el Minedu (2022) sostuvo que son diversos procesos dinámicos y
sistemáticos que están orientados a la dirección eficaz de las organizaciones
educacionales; comprendió parte de la planificación del trabajo educacional (Pacco,
2022), comprometiendo a los agentes educativos en participar de manera reflexiva y
activa para buscar un mejoramiento continuo.
      Siguiendo este perfil, Narro et al. (2022) señaló que es comprendida
generalmente como un procedimiento, donde el único responsable es el líder
directivo, quien tiene como función la implementación de acciones efectivas y
estrategias para dirigir de manera adecuada a la entidad educativa, brindando un
servicio de calidad que asegure los aprendizajes significativos de los estudiantes
(Budi et al, 2020; Willis et al. 2020) en donde los docentes incorporen en su práctica
pedagógica estrategias innovadoras de gestión pedagógica (Cornito, 2021; Martínez
et al. 2022), para tener como resultado un desempeño académico óptimo.
      Por otro lado, se abordó las dimensiones de la variable gestión escolar, de
acuerdo al Minedu (2022) citado en Ramos (2023) al considerar las siguientes:
Dimensión gestión estratégica, el colegio es liderada por el equipo directivo y
operativizada por los actores educativos, quienes interactúan en actividades, para
lograr la cooperación del grupo escolar (Ramos, 2023). Asimismo, comprende las
acciones que un colegio despliega para planificar y direccionar el desarrollo
académico, considerando la misión y visión que involucra a todos los agentes
educacionales, cuya finalidad es optimizar la calidad educacional; es decir, orienta los
propósitos y fines en el contexto pedagógico, que ayudarán a cumplir las metas en
mejora de la institución (Velasco, 2021).
      Mientras que la dimensión gestión administrativa, se refiere al cumplimiento de
metas por parte de la escuela, también consiste en lo significativo del liderazgo por
parte de los directivos, así como la gestión del tiempo, ello para cumplir con todas las
diligencias que deben realizarse en un periodo señalado, teniendo en consideración
los recursos humanos y financieros (Ramos, 2023). Estos procesos administrativos
en las organizaciones educativas, son importantes en las tareas del quehacer
educativo, ya que participan las fases tales como planificar, organizar, ejecutar,

                                                                                      9

evaluar y control. También permite cumplir con las metas, las cuales deben estar
operativas para hacer viable, facilitar y garantizar el desarrollo académico-
pedagógico, centrarse en el aprendizaje-enseñanza de forma adecuada, es decir, que
esta dimensión debe responder a las necesidades de la institución, y contribuya a
brindar un clima favorable (Velasco, 2021; Analuisa y Pila, 2020).
      A su vez, la dimensión gestión pedagógica, estuvo comprendida por diversas
acciones de otras entidades sociales, centrándose como objetivo principal el progreso
integral de los alumnos; donde los líderes directivos se interaccionan con los
escolares y docentes para construir modelos didácticos en mejora de adquirir nuevos
conocimientos (Ramos, 2023). Por otra parte, es un componente relevante que incide
en el desempeño eficaz del docente, ya que un director que acompaña la gestión
pedagógica y forma comunidades de aprendizaje con los docentes, garantiza una
calidad educacional eficaz (Velasco, 2021; Quispe, 2020).
      Finalmente, está la dimensión gestión comunitaria, que buscó fortalecer y
promover que la comunidad escolar colabore y se comprometa en la toma de
decisiones (Ramos, 2023). Comprende establecer vínculo entre organizaciones,
empresas, asociaciones y otras instituciones y el colegio, con el propósito de construir
nuevos proyectos y articular actividades con la comunidad. Por ello, es esencial que
los PPFF se involucren en el trabajo educativo, para optimizar la calidad educativa
(Velasco, 2021).
      De otro lado, la variable convivencia escolar se fundamentó con la Teoría del
Aprendizaje Social de Bandura (1986) citado en Jacay (2022) quien sostuvo que los
procesos para aprender se dan durante la interacción entre el entorno social y el
aprendiz. Bandura trató de explicar que algunas personas aprenden a relacionarse
unos a otros, viendo una mejora en su nivel de conocimiento de manera rápida, sin
necesidad de mucha práctica. Ante esto, el autor sostuvo que las relaciones sociales
del comportamiento se reducen a un plan donde un individuo influye sobre otra,
desencadenando mecanismos de asociación. Este procedimiento consiste enviar
paquetes de información de un organismo a otro. Por ello, este enfoque incluyó
factores conductuales y cognoscitivos, dos componentes que no pueden estar
separados para comprender las relaciones sociales.
      Asimismo, se respaldó en la Teoría Sociocultural de Vigotsky (1995) citado en
Guazhco (2020) porque se enfocó en el desarrollo mental, social y lingüístico del
sujeto, que se fundamentó esencialmente en la convivencia como origen social,

                                                                                     10

determinando que el comportamiento superior surge de la interacción y compartir
entre seres humanos y no de forma individual, ya que, según el enfoque la relación
social favorece el desarrollo del aprendizaje. Es decir, que cuando las personas
interactúan con su entorno, o cooperan con los compañeros generan una convivencia
óptima con el medio en el cual viven. En este caso, el proceso sociocultural debe
encaminarse a través de las relaciones que el estudiante haga con sus pares y otros,
permitiendo que comprenda las experiencias de conocimiento y realidad. Es decir,
que el individuo para aprender debe estar en un entorno social, relacionarse con otros
para contribuir a la articulación de su mundo afectivo y de respeto con sus semejantes.
         Desde otro punto, se presentaron las definiciones de la variable convivencia
escolar, según Bandura (1986) citado en Jacay (2022) remarcó que los conflictos
agresivos son aprendidos imitando u observando, dejando que estos procedimientos
construyan nuevos aprendizajes. Es decir, comprender la habilidad para entablar
relaciones humanas y sociales armónicas, saludables, que se fundamenten en el
respeto y tolerancia al derecho de los demás (Anabalón et al. 2024; Gbolagade,
2024).
         En tanto, el Minedu (2022) lo definió como una interacción dinámica y continua
entre los actores educativos (directivos, educadores, progenitores y educandos). Para
afianzar este concepto, Morales y López (2019) manifestaron que significa un entorno
de compañerismo, donde cada sujeto posee capacidades para interactuar con otros,
considerando un buen estado psicológico de los discentes en referencia a la agresión
y el control de sus emociones (Iwowari, 2024). Por consiguiente, la convivencia es
considerada como una diversidad de escenarios relacionados al grupo familiar, el
sistema educacional, el grupo de pares, los escenarios dominantes y medios
comunicativos, político, económico y cultural (Minedu, 2023; Salgado et al, 2022). Es
decir, comprende vivir unos y otros, se basa en establecer interacciones sociales y
códigos de valor, de manera forzosa subjetivos, en un ámbito social específico.
         Asimismo, consistió en la relación dinámica y continua entre los actores
educacionales, incluyendo a los líderes directivos, educadores, cuidadores, y
escolares, quienes interactúan por medio de valores y normas, siendo gestores que
ayuden a construir una convivencia armoniosa (Minedu, 2021).
         Por otro lado, las dimensiones de la variable convivencia escolar según el
Minedu (2022) citado en Jacay (2022) fueron: Dimensión participación de los actores
escolares, consistió en la organización y los acontecimientos que le acontecen a un

                                                                                    11

estudiante, docentes, padres y otros en el colegio, así cada grupo escolar posee
diversas probabilidades unas de otras, además, tiene una orden de categoría
inclusivo para participar, influyó esto en la interacción y desarrollo de los actores
educativos en la comunidad (Jacay, 2022). Asimismo, la comunidad en conjunto
(educandos, educadores, directivos y padres de familia), son quienes participan para
construir y poner en marcha la institución educativa (Barria y Zurita, 2023).
       En tanto, la dimensión metodología de clase, fue un cúmulo de interacciones
denominadas sociales, que se dan por medio de acciones en el interior del aula, entre
alumnos,    docentes,      padres,   otros;   desarrollando   algunos   aprendizajes   ya
determinados del currículo; son también mecanismos simbólicos y concretos que
forman parte del trabajo pedagógico (Jacay, 2022). Comprende el cúmulo de
interacciones sociales que son desarrolladas dentro del aula (interacción pedagógica)
entre profesores y escolares, para el desarrollo óptimo de aprendizajes curriculares
(Barria y Zurita, 2023).
       Del mismo modo, la dimensión identidad escolar, comprendió aspectos de
identidad que resultan de la interacción social, incluye aspectos del contexto escolar,
y el sentido de pertenencia y autovaloración por el agente educativo en relación a la
comunidad académica a la que corresponde (Jacay, 2022). Describe los
componentes de identificación presentes en cada entidad educativa donde están
involucrados los agentes escolares. Es decir, la identidad se construye en relación a
los rasgos similares, interacción social entre los diferentes actores de la comunidad
escolar (Barria y Zurita, 2023)
       Es consecuencia, la dimensión normatividad académica, comprende un
cúmulo de indicaciones y regulaciones que condicionan y afectan la interacción social
al interior de un grupo educacional, influyendo en la calidad de convivir en el aula,
mientras responda a los objetivos, principios, misión y visión del establecimiento
educativo (Jacay, 2022). Conjunto explícito y ordenado de conjeturas que afecta la
interacción social al interior de un centro educacional (Barria y Zurita, 2023).
       Finalmente se formularon como hipótesis general: Existe relación significativa
entre gestión escolar y convivencia escolar en un colegio público del distrito de
Chosica, 2024; en tanto, las hipótesis específicas fueron: Existe relación significativa
entre las dimensiones: gestión estratégica, gestión administrativa, gestión pedagógica
y gestión comunitaria con la convivencia escolar en un colegio público del distrito de
Chosica, 2024.

                                                                                       12

II.   METODOLOGÍA


El trabajo investigativo se alineó dentro de una tipología básica, viene a ser los
estudios teóricos que tienen como finalidad la adquisición de nuevas ideas
relacionadas al fundamento de los sucesos y acontecimientos que se observan, no
tiene sentido práctico (OCDE, 2018). Asimismo, tuvo como finalidad enfocarse en
generar conocimientos nuevos y teorías, con el propósito de comprender los factores
esenciales de los sucesos y acontecimientos observables (Ñaupas et al., 2023). A su
vez, se plasmó desde un enfoque cuantitativo por tener interpretación numérica.
Quezada (2021) resaltó que este paradigma consiste en la aplicación de herramientas
para recolectar datos con una expresión en números, se encarga de analizar las
frecuencias y correlación desde un vínculo de causa y efecto, para responder a los
supuestos planteados a través del análisis estadístico.
       De otro lado, se asumió un diseño de carácter no experimental de línea
transeccional por no haber deliberaciones de las variables y plasmarse en un solo
momento. Al respecto, Hernández y Mendoza (2023) señalaron que este diseño se
lleva a cabo sin poder manipular de manera deliberada las categorías, se encarga de
la observación de los rasgos conductuales de ciertos sucesos de su interés desde un
escenario de origen, para ser analizados sin requerimiento de aplicación en un
contexto. Así también, fue de corte transversal, porque asumió recabar datos en un
momento único para describir las variables de estudio (Ñaupas et al. 2023). En tanto,
es de nivel correlacional, se buscó establecer el grado correlativo de las variables
gestión escolar y convivencia escolar, para analizar su repercusión en un tiempo
específico (Bernal, 2022).


       Se esquematizó de la siguiente forma:

                             X1
                                      Donde:
                                      M : Muestra
                             r        V1 : Gestión escolar
         M
                                      V2 : Convivencia escolar
                                      r   : Relación entre la V1 y V2
                             X2




                                                                                  13

         Para definir la variable de gestión escolar se tuvo a Merton (2000) citado en
Ramos (2023) quien definió que es un cúmulo de procedimientos administrativos y
estratégicos de mando que buscan alcanzar la formación integral de los escolares, y
asegurar la accesibilidad a la educación básica hasta el término de su etapa escolar.
         En la definición operacional de la variable, se utilizó el cuestionario sobre
gestión escolar dirigido a docentes, se elaborarán 20 ítems con valores Likert
(Totalmente de acuerdo=5, De acuerdo=4, Indiferente=3, En desacuerdo=2,
Totalmente en desacuerdo=1) que fue evaluado con los baremos: Bueno, regular y
malo.
        Mientras que, la definición de la variable convivencia escolar se estableció con
el aporte de Bandura (1986) citado en Jacay (2022) quien manifestó que es la
habilidad para entablar relaciones sociales armónicas, saludables, fundamentado en
la tolerancia y respeto a los demás.
         En la definición operacional de esta variable, se aplicó el cuestionario sobre
convivencia escolar dirigida a docentes, se formularon 30 ítems con valoración Likert
(Siempre=5, Casi siempre=4, A veces=3, Casi nunca=2, Nunca=1) que fue medible
con los niveles: Bueno, regular y malo.
         Por otro lado, la población estuvo abarcada por 68 docentes de educación
inicial, primaria y secundaria de una escuela pública del distrito de Chosica, durante
el año 2024. Mar et al. (2020) lo definieron como el cúmulo de unidades (individuos u
objetos) que reflejan peculiaridades similares de gran relevancia para una
investigación, al considerar caracteres para ser estudiada, medida y cuantificada
(Otzen y Manterola, 2017). Dentro de las características del grupo poblacional se
destacaron que el colegio tiene 34 años de creación, pertenece al grupo de Escuelas
Bicentenario, los docentes en un 85% son nombrados y 15% contratados, con
respecto a la edad el 30% son menores de 40 años; un 40% de 40 a 50 años y 30%
mayores de 50 años; por otro lado, un 70% son mujeres y el 30% varones.
         Asimismo, como criterios de inclusión fueron: docentes de ambos sexos, sin
límite de edad, docentes contratados y nombrados de las especialidades de EBR. Y
dentro de los criterios de exclusión resaltaron: Profesores que no asistieron al colegio
el día de la aplicación de los instrumentos por motivo de salud, permiso, licencias,
otros factores. Por consiguiente, para la recopilación de datos se utilizó a la totalidad
de la población, por la que no se incluyó la muestra, ni el muestreo.
        Por ende, se consideró a la encuesta como técnica investigativa. Para Tamayo

                                                                                      14

(2019) es una estrategia que realiza el investigador para recabar datos, trabajando de
forma organizada, estructurada y coherente su confección que tenga concordancia
con las dimensiones e indicadores para recopilar información fidedigna del grupo de
estudio.
      A su vez, la herramienta investigativa utilizada fue el cuestionario. Para
Carrasco (2019) es un instrumento de gran utilidad, ya que permite la recogida de
datos a través de un conjunto de ítems con la finalidad de medir la percepción del
grupo muestral. Se aplicaron dos herramientas: el Cuestionario sobre gestión escolar
elaborado por Ramos (2023) tomado de Merton (2000), y el cuestionario de
convivencia escolar de Jacay (2022) tomado de Bandura (1986), ambos adaptados
por Martha Arellano Melchor (2024). En el primer instrumento, se formularon veinte
preguntas cerradas con valoración Likert compuesto por cuatro dimensiones: gestión
estratégica, administrativa, pedagógica y también comunitaria; mientras que, en la
segunda herramienta se plantearon treinta ítems de preguntas cerradas con valores
Likert agrupados en cuatro dimensiones: participación de los actores escolares,
metodología en clase, identidad, así como normatividad escolar.
      Para el proceso de validez, se sometió a juicio de expertos por tres
especialistas con grado de magíster quienes determinaron su aplicabilidad. Mientras
que para medir la confiabilidad se hizo uso de la prueba Alfa de Cronbach por
presentar opciones politómicas con resultados de 0,990 y 0,992 para cada variable,
remarcando niveles muy altos de fiabilidad.
      De otro lado, para el análisis estadístico, se realizó bajo el criterio descriptivo,
se elaboraron las tablas de distribución de frecuencias con su respectiva
interpretación. Mientras que, en el análisis inferencial, se plasmaron tablas
correlativas empleando el estadístico de Spearman en razón que adquiere
características de escalas cualitativas ordinales con un nivel de significancia < 0,05.
Se utilizó el programa SPSS (Software Estadístico aplicado a las Ciencias Sociales).
      Para finalizar, en el estudio se consideraron aspectos éticos y principios
científicos en base al Reglamento de ética de la UCV. Así también, se respetó el
derecho de autoría, citando a los autores como propietarios intelectuales de la
información recabada bajo la normativa APA en su séptima edición. La originalidad
de la investigación fue verificada con el índice de similitud de la plataforma Turnitin,
con resultados aceptables.



                                                                                       15

III. RESULTADOS


Análisis descriptivo

Tabla 1
Niveles de gestión escolar
                                 Frecuencia            Porcentaje
              Malo                   5                    7.4
              Regular               34                   50.0
Válido
              Bueno                 29                   42.6
              Total                 68                   100.0

Nota: Base de datos de gestión escolar, extraído del SPSS.

En referencia a los hallazgos recabados, se observó que el 57,4% de los encuestados
no alcanzaron una percepción buena de gestión escolar. A partir de estos resultados,
se puede deducir que para reforzar esta variable se requiere que los líderes
promuevan y mejoren los programas educativos de forma continua en mejora de la
gerencia escolar, teniendo en cuenta el nivel, modalidad y modelo de servicio.


Tabla 2
Niveles de las dimensiones de gestión escolar
                     Gestión              Gestión                Gestión          Gestión
   Niveles       estratégica         administrativa         pedagógica       comunitaria
                fi        F%         fi         F%          fi        F%     fi        F%
Malo            9         13.2      11          16.2        5          7.4   11        16.2
Regular         30        44.1      30          44.1       32         47.1   24        35.3
Bueno           29        42.6      27          39.7       31         45.6   33        48.5
    Total       68       100.0      68         100.0       68        100.0   68       100.0

Nota: Base de datos de gestión escolar, extraído del SPSS.


Según el análisis realizado, se visualizó que, en cuanto a la dimensión gestión
estratégica, el 57,3% de profesores no alcanzaron una percepción buena porque el
director entre los que integran la comunidad educativa no ha promovido un armonioso
clima institucional; de otro lado, en la dimensión gestión administrativa, el 60,3% no
lograron una percepción buena debido a que el director de la I.E. no realizó



                                                                                            16

coordinaciones para distribuir de manera oportuna los cuadernos de trabajo, textos
etc. a los alumnos; A su vez, en la dimensión gestión pedagógica, el 54,5% no
obtuvieron una percepción buena porque no se utilizó diversos materiales y recursos
para hacer las clases más interesantes; finalmente, en la dimensión gestión
comunitaria, el 51,5% no alcanzaron una percepción buena debido a que los
encargados de la localidad no facilitaron el empleo de diferentes espacios para el
desarrollo de actividades educativas y deportivas de la comunidad.


Tabla 3
Niveles de convivencia escolar
                                 Frecuencia           Porcentaje
              Malo                   7                  10.3
              Regular               32                  47.1
Válido
              Bueno                 29                  42.6
              Total                 68                  100.0

Nota: Base de datos de convivencia escolar, extraído del SPSS.


Según los resultados obtenidos, se apreció que el 57,4% de encuestados no
alcanzaron una percepción buena de convivencia escolar. Estos hallazgos resaltaron
que falta reforzar esta variable, mediante la comunicación asertiva, concertación, y
participación de los actores educacionales, así como crear ambientes positivos.


Tabla 4
Niveles de las dimensiones de convivencia escolar
                Participación
                                     Metodología              Identidad    Normatividad
                de los actores
   Niveles                            de clase                 escolar       escolar
                    escolares
                 fi        F%         fi      F%         fi          F%    fi      F%
Malo             7       10.3         6        8.8       6           8.8   7      10.3
Regular         38       55.9        31       45.6       30         44.1   30     44.1
Bueno           23       33.8        31       45.6       32         47.1   31     45.6
    Total       68       100.0       68       100.0      68        100.0   68     100.0

Nota: Base de datos de convivencia escolar, extraído del SPSS.
Se visualizó en la dimensión participación de los actores escolares, que el 66,2% de
los docentes no alcanzaron una percepción buena debido a que en el colegio no se


                                                                                        17

realizaron actividades donde participen educandos, padres y docentes; mientras que,
en la dimensión metodología de clase, el 54,4% no obtuvieron una percepción buena
porque no se realizaron dinámicas para que los educandos asimilen mejor los
aprendizajes; a su vez, en la dimensión identidad escolar, el 52,9% no alcanzaron
una percepción buena debido a que no se fortaleció la comunicación estudiantil para
incrementar la participación en grupo; finalmente, en la dimensión normatividad
escolar, el 54,4% no lograron una percepción buena porque no se respetaron ni
cumplieron con las normas institucionales.


Análisis inferencial
Prueba de normalidad
Ho:    La distribución de los puntajes de las variables y dimensiones siguen una
       distribución normal.

Ha:    La distribución de los puntajes de las variables y dimensiones difieren de una
       distribución normal.


Tabla 5
Prueba de normalidad
                                                 Kolmogorov-Smirnova
                                          Estadístico     gl           Sig.
Gestión escolar                              .128         68           .008
Gestión estratégica                          .134         68           .004
Gestión administrativa                       .173         68           .000
Gestión pedagógica                           .206         68           .000
Gestión comunitaria                          .210         68           .000
Convivencia escolar                          .174         68           .000
Participación de los actores escolares       .188         68           .000
Metodología de clase                         .171         68           .000
Identidad escolar                            .169         68           .000
Normatividad escolar                         .183         68           .000
Nota: Base de datos, extraído del SPSS.
En la prueba de normalidad para las variables y sus dimensiones se visualizó una
medida no paramétrica debido a que no persiguen una distribución normal. Por lo
tanto, se rechazó la hipótesis nula, debido a que la significancia es menor a 0,05;


                                                                                  18

motivo por lo que, se utilizó el coeficiente de correlación de Spearman para evaluar
las hipótesis formuladas.


Hipótesis general
Ho: No existe relación significativa entre la gestión escolar y la convivencia escolar
     en un colegio público del distrito de Chosica, 2024.


Ha: Existe relación significativa entre la gestión escolar y la convivencia escolar en
     un colegio público del distrito de Chosica, 2024.


Tabla 6
Correlación entre la gestión escolar y la convivencia escolar
                                                                  Gestión        Convivencia
                                                                  escolar          escolar
                                     Coeficiente de correlación       1.000            .713**
                Gestión escolar Sig. (bilateral)                             .          .000
Rho de                               N                                      68               68
Spearman                             Coeficiente de correlación       .713**           1.000
               Convivencia
                                     Sig. (bilateral)                   .000
               escolar
                                     N                                      68               68
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (2 colas).
Nota: Base de datos, extraído del SPSS.


En este análisis se detalló las correlaciones entre ambas variables, donde se apreció
correlaciones significativas, de niveles positivos altos (Rho = 0,713) con una Sig.
(Bilateral) de 0,000, que es menor a 0,05. Por lo cual, se rechazó la hipótesis nula;
por tanto, existe evidencia precisa para afirmar que hay correlación entre la V1 y V2.




                                                                                                  19

Hipótesis específicas


Ho: No existe relación significativa entre las dimensiones de la gestión escolar y la
    convivencia escolar en un colegio público del distrito de Chosica, 2024.


Ha: Existe relación significativa entre las dimensiones de la gestión escolar y la
    convivencia escolar en un colegio público del distrito de Chosica, 2024.


Tabla 7
Correlación entre las dimensiones de la gestión escolar y la convivencia escolar
                                                          Convivencia escolar
                                           r                      ,692
                Gestión estratégica        Sig.                   ,000
                                           N                       68
                                           r                      ,707
                Gestión administrativa     Sig.                   ,000
 Rho de                                    N                       68
 Spearman                                  r                      ,735
                Gestión pedagógica         Sig.                   ,000
                                           N                       68
                                           r                      ,607
                Gestión comunitaria        Sig.                   ,000
                                           N                       68

Nota: Base de datos, extraído del SPSS.


En la tabla adjunta se observó que, existe correlación significativa entre todas las
dimensiones de gestión escolar con la variable convivencia escolar con una sig.
bilateral 0,000 < 0.05. En consecuencia, se rechazaron las hipótesis nulas; y por lo
tanto, existe evidencia que hay relación entre las dimensiones de la V1 y la V2,
además, se denotó un grado de relación positiva moderada y alta 0,692, 0,707, 0,735
y 0,607 respectivamente.




                                                                                        20

IV. DISCUSIÓN


En la presente investigación, en referencia al objetivo general, establecer la relación
entre la gestión escolar y la convivencia escolar en un colegio público del distrito de
Chosica, 2024, se empleó el estadígrafo de Spearman con valores de correlato
positivo alto entre las variables con un nivel de significancia < 0,05; adicional a ello,
el 57,4% de los encuestados no obtuvieron niveles buenos de gestión escolar, para
reforzar esta variable el director debe promover un clima de la institución equilibrado
entre los componentes de la comunidad formativa. De igual forma, el 57,4% de
profesores no lograron niveles buenos de convivencia escolar, estos hallazgos
resaltan que falta reforzar la ejecución de dinámicas para que los educandos asimilen
mejor los aprendizajes y fortalecer la comunicación estudiantil para incrementar la
participación en grupo.
      Estos hallazgos de la presente investigación tienen similitud con el estudio de
Gallegos (2020) quien determinó que hay correlación positiva moderada entre las
variables intervinientes con un grado de error < 0,05, indicando que se debe fortalecer
la labor docente para promover una convivencia eficaz en el aula. Asimismo, con la
tesis de Cáceres (2023) en sus resultados evidenció que hay relación positiva alta
entre las variables de investigación, con un nivel de significancia < 0,05,
corroborándose con el hallazgo del estadístico de regresión logística en el R 2 de
Nagelkerke, señaló que la convivencia en la escuela en un 82% se relaciona por la
gerencia escolar. Así también, con el estudio de Méndez et al. (2023) quienes
concluyeron que hay un correlato positivo alto entre las variables, donde estos
procesos deben ser permanentes para fortalecer las capacidades y actitudes de los
escolares. Los resultados descritos tomados como antecedentes presentan
semejanza con los resultados del estudio, ya que se obtuvo correlato positivo
moderado y alto. Asimismo, los fundamentos teóricos sirvieron como base para la
elaboración de ambos cuestionarios.
      Lo señalado se sustenta con la Teoría Organizacional Escolar de Merton
(2000) citado en Ramos (2023) quien determinó que es necesario contar con la
confianza de los agentes educativos, es decir, se debe analizar la interacción de los
diferentes componentes. En este sentido, este enfoque no solo se limita a descubrir
el fenómeno organizacional, sino a comprender la organización para atender las
necesidades de la sociedad estudiantil (Torres, 2022). También, se fundamenta en el


                                                                                      21

Modelo de Gestión de Frigerio y Poggi (1994) citado en Asprella et al. (2020) quienes
sostuvieron que, el colegio es una organización que puede ser analizada desde
diversas ópticas. Para lo cual, plantearon variadas dimensiones sobre gestión de las
escuelas:   dimensión    pedagógica      -   didáctica,   organizacional,    comunitaria,
administrativa. Del mismo modo, se cimentó con la Teoría del Aprendizaje Social de
Bandura (1986) citado en Jacay (2022) quien sostuvo que las relaciones sociales del
comportamiento se reducen a un plan donde un individuo influye sobre otra,
desencadenando mecanismos de asociación. Este procedimiento no es interacción,
sino un envío de paquetes de información de un organismo a otro. Por consiguiente,
estos enfoques incluyen factores conductuales y cognoscitivos, dos componentes que
no pueden estar separados para comprender las relaciones sociales.
      Por otro lado, estos resultados se fundamentan con lo expresado por Ramos
(2023) quien determinó que la gestión escolar es un conjunto de procedimientos
administrativos y estratégicos con la finalidad de alcanzar la formación integral de los
escolares, así como asegurar la accesibilidad a la educación básica hasta el término
de su etapa escolar. A su vez, se respalda con lo expresado por Jacay (2022) quien
remarcó que los conflictos agresivos son aprendidos imitando u observando, dejando
que estos procedimientos construyan nuevos aprendizajes. Es decir, comprender la
habilidad para entablar relaciones humanas y sociales armónicas, saludables, que se
fundamenten en el respeto y tolerancia al derecho de los demás.
      Por lo que, en esta investigación en contraste con las anteriores, refiere que
una adecuada gestión escolar en relación con la convivencia escolar, son aspectos
esenciales para el bienestar de quienes integran la comunidad educativa, ya que, una
gestión eficaz fortalece la calidad educativa y el clima en el ambiente educativo.


      En referencia al primer objetivo específico, identificar la relación entre la gestión
estratégica y la convivencia escolar en un colegio público del distrito de Chosica, se
aplicó el coeficiente correlativo de Spearman con valores de correlato positivo
moderado con una sig. bilateral < 0,05, adicionalmente, el 57,3% de docentes no
alcanzaron niveles buenos, para reforzar esta dimensión se requiere que el director
promueva un efectivo clima de la institución entre quienes integran la comunidad
educacional, difundir de manera oportuna a los docentes, padres y educandos el
reglamento interno para su comprensión general, y en elaborar las normativas de
convivencia tomar en cuenta las opiniones de los escolares.

                                                                                        22

      Estos hallazgos se asemejan con los resultados de Correa (2023) quien
evidenció un correlato positivo moderado con una sig. bilateral < 0,05 (Rho = 0,561,
p-valor = 0,001), señalando una relación directa entre las variables de estudio.
También, con el estudio de Meza et al. (2022) quienes determinaron que en su
mayoría el 77.5% de gestión educativa incidieron en la convivencia escolar,
concluyendo que la V1 incide en la V2, habiendo rechazo por la hipótesis nula. Del
mismo modo, con la investigación de Benites (2022) quien obtuvo como resultados
una escasa existencia de correlación entre ambas variables, concluyó que hay un
correlato positivo bajo entre la V1 y V2.
      Lo expuesto, se respalda en la Teoría de la Gestión Escolar de Pozner (2003)
citado en Díaz (2022) quien sostuvo que gestionar el colegio está comprendida por
acciones que se interrelacionan, las cuales son planeadas por el equipo directriz con
el propósito de alcanzar y promover procesos pedagógicos en interacción con los
actores educativos. Este aporte resultó esencial para comprender que el equipo
directivo debe participar en los procesos educacionales.
      Estos hallazgos se fundamentan con lo expresado por Ramos (2003) quien
señaló que el colegio es liderado por el equipo directivo y operativizado por los
agentes educativos, quienes interactúan en actividades, para lograr la cooperación
del grupo escolar. Asimismo, comprende las acciones que un colegio despliega para
planificar y direccionar el desarrollo académico (Velasco, 2021); por lo que, bajo esta
perspectiva la buena dirección y planificación en el proceso de gestión ayuda a
mejorar la calidad de los sistemas educativos.


      En lo concerniente al segundo objetivo específico, identificar la correlación
entre la gestión administrativa y la convivencia escolar en un colegio nacional de
Chosica, se utilizó el estadístico de Spearman con valores de correlato positivo alto
con un nivel de significancia < 0,05, adicional a ello, el 60,3% de encuestados no
obtuvieron niveles buenos, para reforzar esta dimensión se requiere que el director
realice coordinaciones para distribuir oportunamente los textos y cuadernos de trabajo
a los alumnos, destinar apropiadamente los activos financieros en la mejora de la
institución educativa y mejorar la atención de tramites en la dirección de la escuela.
      Estos hallazgos se corroboran con los estudios de Salvatierra (2022) quien
concluyó que hay relación directa entre las variables de estudio con un correlato
positivo alto y una sig. bilateral < 0,05. Asimismo, se asemeja con la investigación de

                                                                                    23

Damian (2022) quien determinó que hay correlación positiva entre las variables de
estudio usando el estadígrafo de Spearman con un correlato alto positivo y un nivel
de significancia < 0,05 (Rho = 0,887** y p_valor = 0,000).
      Estos hallazgos, se respaldan con la Teoría Organizacional Escolar de Merton
(2000) citado en Ramos (2023) quien señaló que es necesario conocer el fenómeno
organizacional de la institución para atender las necesidades de la sociedad
estudiantil. Por otro lado, se fundamenta con lo expresado por Maryani et al. (2023)
quienes consideraron que se debe asegurar la accesibilidad a la educación básica
hasta el término de su etapa escolar. Lo cual se consigue mediante la gestión de la
calidad operativa, de la dirección de las actividades educativas y bienestar estudiantil
(Abenawe, 2022).


      En referencia al tercer objetivo específico, identificar la relación entre la gestión
pedagógica y la convivencia escolar en un colegio público del distrito de Chosica, se
aplicó el coeficiente correlativo de Spearman con valores de correlato positivo alto
con un grado de error < 0,05, adicionalmente, el 54,5% de docentes no alcanzaron
niveles buenos, para reforzar esta dimensión se debe utilizar diversos materiales y
recursos para hacer las clases más interesantes, brindar a los estudiantes un
seguimiento durante el avance de sus aprendizajes y aplicar estrategias motivadoras
en el desarrollo de las clases.
      Estos resultados guardan semejanza con lo sostenido por Larios (2021) quien
concluyó que hay correlato positivo moderado, ya que los alumnos perciben que no
se promueve el desarrollo del aprendizaje social, cognitivo, personal y académico que
los prepare para la vida y que les ayude a promover las interacciones entre personas
y mejorar la convivencia en el aula. Sin embargo, son diferentes a los resultados de
Lozano y Maldonado (2020) quienes concluyeron que hay asociaciones negativas
entre las variables intervinientes, esto se debe a diversos factores: falta de confianza,
desagrado por sus pares, rechazan el trabajo colaborativo, entre otras que influyen
negativamente en la violencia escolar.
      Estos resultados se corroboran con lo expresado por Ramos (2023) quien
determinó que el objetivo principal es el progreso integral de los alumnos; donde los
líderes directivos se interaccionan con los escolares y docentes para construir
modelos didácticos en mejora de adquirir nuevos conocimientos (Ramos, 2023). Por
otra parte, es un componente relevante que incide en el desempeño eficaz del

                                                                                        24

docente, ya que un director que acompaña la gestión pedagógica y forma
comunidades de aprendizaje con los docentes, garantiza una calidad educacional
eficaz (Velasco, 2021; Quispe, 2020).


      En lo concerniente al cuarto objetivo específico, identificar la relación entre la
gestión comunitaria y la convivencia escolar en un colegio público del distrito de
Chosica, se empleó el estadígrafo de Spearman con valores de correlato positivo
moderado con una sig. bilateral < 0,05, adicional a ello, el 51,5% de encuestados no
alcanzaron niveles buenos, para reforzar esta dimensión el colegio debe mantener
relaciones efectivas con las instituciones de la comunidad, y conseguir que faciliten el
uso de espacios variados de la comunidad por parte de las autoridades para el
desarrollo de actividades educativas y deportivas.
      Estos hallazgos son diferentes con el trabajo de Llorent et al. (2020) quienes
concluyeron que no hay correlación significante entre las variables, aplicando la
regresión logística binaria con un margen de error ≥ 0,05, hay aceptación del supuesto
nulo. Los resultados de este presente estudio se fundamentan con lo descrito en el
Manual de Gestión del director de la Unesco (2011) citado en Damian (2022) que
consistió en un enfoque sistémico en relación a la organización educativa, donde se
organizan los procedimientos para que el líder directivo pueda gestionar, asumiendo
responsabilidades de su actuar y crear procesos de aprender en los escolares de
calidad.
      Asimismo, se respalda con lo expresado por el autor Ramos (2023) quien
sostuvo que para fortalecer y promover la comunidad escolar se colabore y
comprometa en la toma de decisiones. También, por Velasco (2021) quién estableció
vinculación entre organizaciones, empresas, asociaciones y otras instituciones y el
colegio, con el propósito de construir nuevos proyectos y articular actividades con la
comunidad. Por ello, es esencial que los PPFF se involucren en el trabajo educativo,
para optimizar la calidad educativa.
      Comparando el hallazgo recabado con el presente estudio, se observa que son
diferentes, debido a que no hay relación en el antecedente tomado como referencia,
a diferencia del propuesto en la presente investigación que indicó que hay correlato
positivo moderado. Por lo expuesto, el director debe promover un efectivo clima
institucional armonioso para mantener buenas relaciones entre los agentes
educativos y comunidad.

                                                                                     25

V. CONCLUSIONES

En el presente estudio se evidenció que en la variable gestión escolar la mayoría de
los docentes obtuvo niveles regulares (50,0%), seguido de niveles buenos con
(42,6%) y niveles malos con (7,4%). Mientras que, en la variable convivencia escolar
la mayor parte de encuestados alcanzó niveles regulares (47,1%), seguido de niveles
buenos (42,6%) y malos (10,3%). Por tanto, se evidenció que hay correlación
significativa entre la gestión escolar y la convivencia escolar, con valores Rho = 0,713
y p = 0,000, el resultado demostró el logro del objetivo principal.



Se determinó en la dimensión gestión estratégica que la mayoría de los profesores
(57,3%) no alcanzaron niveles buenos debido a que no se promueve por parte del
director un clima institucional armonioso entre los que integran la comunidad
educacional. Asimismo, se evidenció que hay relación positiva entre la gestión
estratégica y la convivencia escolar, con valores Rho = 0,692 y p = 0,000 < 0,05, se
halló correlato moderado positivo.



Se determinó en la dimensión gestión administrativa que la mayor parte de los
docentes (60,3%) no lograron niveles buenos porque el director no realiza
coordinaciones para distribuir de manera oportuna los textos y cuadernos de trabajo
a los alumnos. Por lo tanto, se evidenció que hay correlación positiva entre la gestión
administrativa y la convivencia escolar, con valores Rho = 0,707 y p = 0,000 < 0,05,
se denotó correlato alto positivo.



Se determinó en la dimensión gestión pedagógica que la mayoría de los encuestados
(54,5%) no obtuvieron niveles buenos debido a que no se utiliza diversos materiales
y recursos para hacer las clases más interesantes. Asimismo, se evidenció que hay
relación positiva entre la gestión pedagógica y la convivencia escolar, con valores
Rho = 0,735 y p = 0,000 < 0,05, se halló correlato alto positivo.




                                                                                     26

Se determinó en la dimensión gestión comunitaria que la mayor parte de los docentes
(51,5%) no alcanzaron niveles buenos, porque las autoridades locales no brindan
facilidades para el uso de los diferentes espacios de la comunidad, que permita el
desarrollo de actividades deportivas y educativas. Por ello, se evidenció que entre la
gestión comunitaria y la convivencia escolar hay relación positiva, con valores Rho =
0,607 y p = 0,000 < 0,05, se denotó correlato moderado positivo.




                                                                                   27

VI. RECOMENDACIONES


Se recomienda a los directivos del colegio público del distrito de Chosica, realizar
reuniones de reflexión con los docentes sobre la gestión escolar y su trascendencia
en el clima y la calidad de la convivencia dentro del entorno educativo, identificando
diversos factores claves que ayuden a mejorar esta relación, para implementar un
plan de acción que sustente los aprendizajes desarrollados, de acuerdo a lo señalado
por Ramos (2023) en la Teoría Organizacional Escolar de Merton.


Se recomienda a los líderes escolares tomar decisiones que impacten en la
convivencia diaria entre estudiantes, personal educativo y comunidad escolar en
general, desde la gestión estratégica para la ejecución de políticas y planificación de
recursos que ayude a crear un ambiente sano, armonioso y respetuoso entre todos,
respaldado por Velasco (2021).


Se recomienda a los directivos del colegio realizar encuestas para conocer la
satisfacción de la comunidad educativa con respecto a la gerencia administrativa,
para verificar la eficiencia de los recursos humanos, financieros y físicos dentro del
colegio, y si esto, contribuye a mejorar o dificulta las relaciones interpersonales y la
calidad del ambiente escolar, fundamentado por Maryani et al. (2023).


Se recomienda a los docentes realizar talleres para la actualización de estrategias
educativas y metodologías de enseñanza que logren influir en la convivencia entre los
estudiantes. Esto abarca desde las prácticas de aula hasta la inclusión de programas
educativos que fomenten valores de respeto, colaboración y empatía, respecto a lo
expresado por Quispe (2020).


Se recomienda a los directivos y docentes implementar jornadas deportivas y de
difusión cultural, para incentivar la colaboración de la comunidad local y que su
interacción impacte en el ambiente escolar. Logrando identificar cómo las actividades
y proyectos comunitarios tienen influencia en la convivencia dentro del colegio, así
como promover una integración positiva entre la escuela y su entorno, de acuerdo a
lo referido por Velasco (2021).



                                                                                     28

                                    REFERENCIAS


Abenawe, C. (2022). Quality education in selected secondary schools in Ibanda district
        Uganda.       Journal       of     social       sciences,      8(1),       197-215.
        https://www.iaajournals.org/wp-content/uploads/2022/11/IAA-JSS-81197-
        215-2022-KIUP2.pdf
Anabalón, Y., Concha, M., Lagos, N., Ossa, C. & Vega E. (2024). School coexistence:
        Perceptions of education professionals belonging to the Ñuble region.
        Environment     and     Social    Psychology;     9(4),     1-12.     https://esp.as-
        pub.com/index.php/esp/article/viewFile/2168/1165
Analuisa, I. y Pila, J. (2020). Gestión directiva en la mejora escolar de las instituciones
        educativas del distrito metropolitano de Quito: Una Cuestión de Aptitud y
        Actitud.   Revista    Tecnológica-Educativa      Docentes      2.0,    8(2),   5-15,
        https://doi.org/10.37843/rted.v8i2.134
Asprella, G., Vicente, M. y Tello, C. (2020). Administración de la Educación: Modelos
        y racionalidades de gestión. Universidad Nacional de La Plata; EDULP.
        https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/libros/pm.4803/pm.4803.pdf
Avendaño, W., Mogrovejo, J. y Melean, R. (2022). Análisis de la Gestión que
        desempeña América Latina en relación con la calidad educativa. Revista
        Perspectivas, 7(1), 380–390. https://doi.org/10.22463/25909215.4031
Barria, P. y Zurita, F. (2023). Protagonistas de la convivencia escolar: roles y
        actuaciones en la escuela desde las políticas educativas chilenas
        protagonistas de la convivencia escolar: roles y actuaciones en la escuela
        desde las políticas educativas chilenas. Revista de estudios y experiencias en
        educación,                            22(50),                              141-156.
        https://www.redalyc.org/journal/2431/243176283008/html/
Benites, J. (2022). La gestión escolar y la convivencia escolar en Instituciones
        Educativas del nivel primario de Pacasmayo. [Tesis de Maestría, Universidad
        César                                                                       Vallejo].
        https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/104985/Benites
        _RJR-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
Bernal, C. (2022). Metodología de la investigación. Administración, economía
        humanidades y ciencias sociales. Editorial Pearson.



                                                                                          29

Budi, B., Burhanuddin, F. y Maisyaroh, F. (2020). Comparative effect of the
       supervision of the principal and quality of organizational management in school
       education. Revista internacional de Filosofía Y Teoría Social, 25(10), 368-380.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.4155681
Cáceres, M. (2023). Gestión escolar y convivencia escolar en estudiantes de
       secundaria en una institución educativa pública, Echarate, La Convención.
       Cusco.         [Tesis        de     Maestría,      Universidad      César         Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107546/Cacere
       s_AM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Carrasco, S. (2019). Metodología de la investigación científica. Pautas metodológicas
       para diseñar y elaborar el proyecto de investigación. Editorial San Marcos.
Cornito, C. (2021). Striking a Balance between Centralized and Decentralized
       Decision Making: A School-Based Management Practice for Optimum
       Performance. International Journal on Social and Education Sciences, 3(4),
       656–669. https://ijsser.com/index.php/ijsser/article/view/122/83
Correa, M.      (2023). Gestión de convivencia escolar y disciplina positiva en la
       Institución Educativa Pública Valle Hermoso, Huarochirí. [Tesis de Maestría,
       Universidad                                    César                              Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/120057/Correa
       _PM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Damian, E. (2022). Gestión educativa y convivencia escolar entre estudiantes del nivel
       secundaria en una institución educativa de la UGEL Chanchamayo 2022.
       [Tesis          de           Maestría,         Universidad        César           Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/101125/Dami%
       c3%a1n_BED-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
Defensoría del Pueblo (01 de abril 2023). Minedu y las UGEL deben acelerar
       distribución            de        materiales       y         recursos          educativos.
       https://www.defensoria.gob.pe/defensoria-del-pueblo-minedu-y-las-ugel-
       deben-acelerar-distribucion-de-materiales-y-recursos-educativos-2/
Díaz, M. (2022). Modelo de gestión escolar para mejorar el acompañamiento
       pedagógico docente en una institución de nivel inicial en la ciudad de Lima.
       [Tesis     de        Maestría,      Universidad        San    Ignacio     de      Loyola].
       https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/a885c66b-4a3f-425f-
       8dae-58ec585ea4e0/content

                                                                                               30

Diaz, C., Tapia, A., Valdebenito, J., Gutiérrez, M., Acuña, C., Parra, J., Arias, A.,
       Castro, L., Chávez, Y., Cristi, C.; et al. (2023). Academic Performance
       according to School Coexistence Indices in Students from Public Schools in
       the       South    of    Chile.     Behav.     Sci.,     13     (154),    1,13.
       https://doi.org/10.3390/bs13020154
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2021). El impacto del COVID-19 en
       la salud mental de los adolescentes y jóvenes. https://www.unicef.org/lac/el-
       impacto-del-covid-19-en-la-salud-mental-de-adolescentes-y-j%C3%B3venes
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (13 de marzo 2023a). UNICEF:
       escuelas acogedoras e inclusivas son clave para frenar la interrupción de la
       escolaridad y el desarrollo socioemocional de los y las escolares.
       https://www.unicef.org/peru/comunicados-prensa/unicef-escuelas-
       acogedoras-inclusivas-clave-frenar-interrupcion-escolaridad-desarrollo-
       socioemocional-escolar-inicio-clases-2023
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (16 de mayo 2023b). Minedu y UNICEF
       promueven programa integral de prevención de violencia escolar en más de
       dos mil colegios a nivel nacional. https://www.unicef.org/peru/comunicados-
       prensa/minedu-unicef-promueven-programa-integral-prevencion-violencia-
       escolar
Gallegos, I. (2020). Gestión de la convivencia escolar en establecimientos de la región
       del BioBio. Revista Reflexión e Investigación Educacional, 3(1), 13–44.
       https://doi.org/10.22320/reined.v3i1.4500
Gbolagade, A. (2024). The strength of conflict management in the academic
       environment. International journal of educational research and development
       (IJERD),3(1), 130-141. https://n9.cl/2k1gw
Guanghui, M., Muhui, L., Ying, L., Ning, Y. & Zhe, L. (2023). Research on the
       Evaluation Model of School Management Quality in the Compulsory Education
       Stage Based on Big Data Technology, Sustainability, MDPI, 15(13), 1-15.
       https://ideas.repec.org/a/gam/jsusta/v15y2023i13p9987-d1177752.html
Guevara, I., Pérez, J., y Bravo, B. (2023). Impacto de los Objetivos de Desarrollo
       Sostenible en la investigación educativa sobre Educación Ambiental. Revista
       Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 20(2), 1-18.
       https://www.redalyc.org/journal/920/92073956009/92073956009.pdf
Hang, L. (2023). The School Management and Teaching Performance in Selected

                                                                                    31

       University in China: Basis for Enhanced Professional Development Program.
       International Journal of Social Science And Human Research, 6(11), 6900-
       6905. https://n9.cl/du3qa
Hernández, R. y Mendoza, C. (2023). Metodología de la investigación: Las rutas
       cuantitativa, cualitativa y mixta. (2º Ed.). Mc Graw-Hill Interamericana S.A.
Hoyos, Y. y Herrera, L. (2023). Gestión de la convivencia escolar como apoyo a la
       administración educativa: un análisis desde los fundamentos teóricos. Ciencia
       Latina      Revista     Científica       Multidisciplinar,             7(1),       4619-4633.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i1.4786
Instituto Nacional de Estadística e Informática (2021). Encuesta Demográfica y de
       Salud    Familiar.    Violencia      contra        las      mujeres,       niñas    y   niños.
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Li
       b1838/pdf/cap011.pdf
Iwowari, D. (2024). Peace education and curriculum development of secondary
       schools in Rivers State: The way forward. BW Academic Journal, 9(2), 104-
       125. https://bwjournal.org/index.php/bsjournal/article/view/1753
Jihuallanca, I. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas:
       Revisión sistemática. Horizontes. Revista De Investigación en ciencias de la
       Educación,                             7(30),                                      2160–2174.
       https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i30.655
Jacay, A. (2022). Convivencia escolar y ciudadanía en estudiantes del nivel
       secundaria de la Institución Educativa 20955-2 “Naciones Unidas” de la
       provincia de Huarochirí. [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/87590/Jacay_M
       AE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Larios, E. (2021). La gestión de la convivencia escolar en la educación básica en
       México: desde la perspectiva del marketing educativo. Apuntes Universitarios,
       11(2), 20-47. https://doi.org/10.17162/au.v11i2.630
Llorent, V., Farrington, D. y Zych, I. (2020). El plan de convivencia y su relación con
       las competencias socioemocionales, el bullying y el cyberbullying en la
       educación     secundaria.    Revista          de         Psicididáctica,       26(1),   35-44.
       https://redined.educacion.gob.es/xmlui/bitstream/handle/11162/228257/convi
       vencia.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Lozano, D. y Maldonado, L. (2020). Relación entre convivencia, inclusión, disciplina y

                                                                                                  32

       violencia escolar en Educación Media Superior en México. Daena:
       International   Journal           of      Good        Conscience.         15(1),     329-349.
       http://www.spentamexico.org/v15-n1/A23.15(1)329-349.pdf
Mar, C., Barbosa, A. y Molar, J. (2020). Metodología de la Investigación. Métodos y
       Técnicas. (1º Ed.). Ediciones Patria Educación.
Martínez, A., Rodríguez, J. & Fernández, M. (2022). Improvements in climate and
       satisfaction after implementing a quality management system in education,
       Evaluation       and              Program              Planning,            94(1),        1-2.
       https://doi.org/10.1016/j.evalprogplan.2022.102119
Maryani, L., Nur, J., Utami, S., Indira, I. & Farida (2023). Strengthening School
       Management with Digital Education Technology to Improve the Quality of
       Educational Output. Indonesian journal of educational researchand review.
       6(2),                                                                                446-465.
       https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/IJERR/article/view/66039/26889
Méndez, L. (2023). Gestión escolar en el desarrollo de los procesos pedagógicos por
       competencia en un Centro Educativo. MENTOR Revista de investigación
       educativa            y                   deportiva,              2(1),               825–845.
       https://doi.org/10.56200/mried.v2iEspecial.6465
Meza, S., Chacaltana, R., Lopez, G., Ochoa, J. y Jurado, E. (2022). Influencia de la
       gestión educativa en la convivencia escolar de instituciones educativas-
       Huancavelica,        Perú.             Rev.      Igobernanza.            5(17),      236-258.
       https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.177
Ministerio de Educación (2019a). Guía para la intervención violencia entre
       estudiantes.
       https://drive.google.com/file/d/1bcy5m3ZXVvAV61P1PmhS56QHgQahqf89/vi
       ew
Ministerio de Educación (2019b). Lineamientos para la gestión de la convivencia
       escolar, la prevención y la atención de la violencia contra niñas, niños y
       adolescentes         Decreto              Supremo          N.°           004-2018-MINEDU.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/6088
Ministerio de Educación (2021). Encuesta Nacional de Convivencias Escolar y
       violencia       en           la           Escuela:         resultados              principales.
       https://hdl.handle.net/20.500.12799/7778
Ministerio de Educación (2022). Guía para la gestión escolar en instituciones y

                                                                                                   33

       programas            educativos              de          la          educación          básica.
       https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
       escolar.pdf
Ministerio de Educación (2023). Cartilla sobre Convivencia Escolar [Folleto].
       https://hdl.handle.net/20.500.12799/8855
Morales, M. y López, V. (2019). Convivencia escolar policies in Latin America: Four
       perspectives for comprehension and action. Education Policy Analysis
       Archives, 27(1), 5-12. https://doi.org/10.14507/epaa.27.3800
Narro, M., Rojas, S., Leiva, D. y Bejarano, P. (2022). Retos de la gestión escolar en
       la   educación      a     distancia    2021.      Ciencia      Latina       Revista   Científica
       Multidisciplinar. 6(3), 1-15. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2300
Ñaupas, H., Mejía, E., Trujillo, I., Romero, H., Medina, W. Novoa, E. (2023).
       Metodología de la investigación total. Cuantitativa - cualitativa y redacción de
       la tesis. (6ta Ed.). Ediciones de la U.
OCDE/Eurostat (2018). Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and
       Using Data on Innovation. (4th Edition). The Measurement of Scientific,
       Technological             and          Innovation             Activities.          Luxembourg.
       https://doi.org/10.1787/9789264304604-en
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (22
       de junio de 2023). Entornos de aprendizaje seguros: Prevención y tratamiento
       de     la        violencia        en    la        escuela        y      sus        alrededores.
       https://www.unesco.org/es/health-education/safe-learning-environments
Organización Mundial de la Salud. (17 de noviembre de 2021). Salud mental del
       adolescente.https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/adolescent-
       mental-health
Otzen, T. & Manterola, C. (2017). Sampling Techniques on a Population Study.
       International           Journal        of         Morphology,           35(1),        227-232.
       https://dx.doi.org/10.4067/S0717-022017000100037
Pereda, O. (02 de mayo 2023). Primer estudio oficial del 'bullying' en España: casi el
       10%         de          los       alumnos           lo        sufren          en      primaria.
       https://www.epe.es/es/espana/20230502/primer-estudio-oficial-bullying-
       espana-alumnos-sufren-primaria-86779877
Quezada, N. (2021). Metodología de la Investigación. Estadística aplicada a la
       investigación científica. Editorial Macro.

                                                                                                    34

Quispe, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
       Investigación                      Valdizana,                   14(1),                  7-14.
       https://www.redalyc.org/journal/5860/586062237001/html/
Ramos, E. (2023). Gestión escolar y calidad de servicio de una institución educativa
       privada, La Molina, 2023. [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/120395
Salgado, R., Salazar, M., Rojas, L. y Napaico, M. (2021). Retos de la convivencia
       escolar en el Perú: una revisión teórica. CIEG, Revista arbitrada del centro de
       investigación         y        estudios          gerenciales,        49(1),           84-102.
       https://revista.grupocieg.org/wp-content/uploads/2021/06/Ed.4984-102-
       Salgado-et-al.pdf
Salvatierra, R. (2022). Liderazgo directivo y gestión de la convivencia escolar en
       instituciones de educación secundaria públicas de la UGEL Huamanga,
       Ayacucho      2021.       [Tesis    de    Maestría,      Universidad      César   Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/77997/Salvatier
       ra_AR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Tamayo, M. (2019). El proceso de la investigación científica. Editorial Limusa S.A.
Tapia, C., Fraijo, B., Corral, V., Garza, G. & Moreno, M. (2020). School Environments
       and Elementary School Children's Well-Being in Northwestern Mexico. Front
       Psychol.                                        9(11),                                   1-8.
       https://www.frontiersin.org/journals/psychology/articles/10.3389/fpsyg.2020.0
       0510/full
Torres, L. (2022). School Organizational Culture and Leadership: Theoretical Trends
       and     New     Analytical     Proposals.       Education    Sciences.       12(4),     1-15.
       https://doi.org/10.3390/educsci12040254
Velasco, J. (2021). Influencia del marketing educativo en la gestión administrativa
       para los docentes de bachillerato técnico de una institución educativa, Bolívar,
       2021.       [Tesis        de       Maestría,        Universidad          César    Vallejo).
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67286/Velasco
       _VJP-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Willis, J., Krausen, K. & Caparas, R. (2020). Managing public education resources in
       California during and after the coronavirus crisis practical tips and
       considerations for school district and charter school leaders. WestEd, April,
       1(1), 1-9. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED605943.pdf

                                                                                                 35

 ANEXOS
                                                                 Anexo 1
                                                 Tabla de operacionalización de variables


Variables de      Definición                Definición
                                                                 Dimensiones        Indicadores            Ítems        Escala de medición
  estudio         conceptual               operacional
                                      Se      aplicará     el                     Liderazgo                 1,2
               Es un conjunto de      cuestionario     sobre                      Reglamento
               procesos                                                                                      3
                                      gestión        escolar     Gestión          interno
               administrativos    y   dirigido     a     los     estratégica      Normas de
               estratégicos     de    docentes,           se                                                 4                  Ordinal
                                                                                  convivencia
               mando,       buscan    elaborarán 20 ítems                         Clima armonioso          5,6,7
               alcanzar          la   con valores Likert                          Manejo          de                    Totalmente de
               formación integral     (Totalmente         de                                                 8          acuerdo ………......(1)
Variable 1:                                                      Gestión          recursos
               de los escolares, y    acuerdo=5,         De      administrativa   Condiciones                           De acuerdo........... (2)
 Gestión                                                                                                     9
               asegurar          la   acuerdo=4, Ni de                            operativas                            Ni de acuerdo,
  escolar
               accesibilidad a la     acuerdo,   ni        en                     Servicio educativo       10,11        ni en desacuerdo...(3)
               educación básica       desacuerdo=3,       En                      Planificación            12,13        En desacuerdo..... (4)
               hasta el término de    desacuerdo=2,              Gestión                                                Totalmente de
                                                                                  Práctica
               su etapa escolar       Totalmente           en    pedagógica
                                                                                  pedagógica
                                                                                                       14,15,16,17,18   acuerdo……......….(5)
               (Merton,       2000    desacuerdo=1) para
               citado en Ramos,       ser evaluado con los       Gestión          Relaciones con el
               2023).                 baremos:        Bueno,                                               19,20
                                                                 comunitaria      entorno
                                      regular y malo.
               Consiste en la         Se      utilizará     el                    Integración               1,2                 Ordinal
               habilidad      para    cuestionario      sobre    Participación    Alcance                   3,4
Variable 2:
               entablar relaciones    convivencia escolar        de los actores   Toma de                               Nunca…………....(1)
Convivencia                                                                                                 5,6
               sociales armónicas,    dirigida      a     los    escolares        decisiones                            Casi nunca…...….(2)
  escolar
               saludables,            docentes,            se                     Involucramiento           7,8         A veces….…….....(3)
               fundamentado en la     formularán 30 ítems        Metodología      Perspectiva              9,10         Casi siempre.…....(4)


                                                                                                                                          36

tolerancia y respeto   con valoración Likert de clase       relacional                      Siempre……….....(5)
a     los     demás    (Siempre=5,     Casi                 Dinámica de clase     11,12
(Bandura,      1986    siempre=4,         A                 Posibilidades de
                                                                                   13
citado en Jacay,       veces=3,        Casi                 participación
2022).                 nunca=2, Nunca=1)                    Perspectiva
                       para ser medible con                 ecológica            14,15,16
                       los niveles: Bueno,                  (entorno)
                       regular y malo.                      Interacción    con
                                                                                  17,18
                                                            los demás
                                                            Reconocimiento
                                             Identidad                            19,20
                                                            mutuo
                                             escolar
                                                            Grados          de
                                                                                  21,22
                                                            pertenencia
                                                            Autovaloración        23,24
                                                            Comportamientos
                                                                                   25
                                                            de interacción
                                                            Derechos         y
                                                                                  26,27
                                                            deberes
                                             Normatividad
                                                            Procedimientos y
                                             escolar                               28
                                                            sanciones
                                                            Tiempos          y
                                                            espacio         de    29,30
                                                            cotidianidad




                                                                                                         37

                                          Anexo 2
                        Instrumentos de recolección de datos


                    CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR
                                  (Dirigido a docentes)

Instrucción: Estimado docente, este instrumento permitirá evaluar la gestión escolar en la
       Institución Educativa. Es de carácter anónimo. Se le agradece de antemano su
       participación. Lea atentamente y señale con una X la puntuación que mejor describa
       la situación, teniendo en cuenta la siguiente escala:

                                         Ni de acuerdo,
                                                                                 Totalmente
   Totalmente en      En desacuerdo           ni en            De acuerdo
                                                                                 de acuerdo
  desacuerdo (TD)          (ED)           desacuerdo              (DA)
                                                                                    (TA)
                                             (NAND)
         1                   2                  3                  4                 5


 Nº                              Ítems                                             NA
                                                                       TD   ED           DA    TA
                                                                                   ND
 Dimensión 1: Gestión estratégica                                      1    2       3    4     5
  1. Considera que el director de la institución educativa es un
     líder.
  2. Llega puntualmente a la clase y otras actividades
     institucionales.
  3. Considera que el director difunde de manera oportuna a los
     docentes, padres y estudiantes el reglamento interno para
     su conocimiento general.
  4. Considera que para la elaboración de las normas de
     convivencia el director y los docentes toman en cuenta las
     opiniones de los estudiantes.
  5. Percibe que el director promueve un clima institucional
     armonioso entre los miembros de la comunidad educativa.
  6. Considera que entre el director, docentes y padres de
     familia de la I.E. existe buena comunicación.
  7. Percibe que el director trata con respeto a todos los
     miembros de la comunidad educativa.
 Dimensión 2: Gestión administrativa                                   1    2       3    4     5
  8. Considera que el director destina los recursos financieros
     en la mejora de la institución educativa.
  9. Cree que la I.E. presenta ambientes limpios en los servicios
     higiénicos, patio, salones y otros.
 10. Considera que en el presente año, el director de la I.E.
     realizó coordinaciones para distribuir de manera oportuna
     los cuadernos de trabajo, textos etc. a los alumnos.
 11. Considera que cuando realiza tramites en la dirección de la



                                                                                              38

    institución educativa es atendido rápidamente.
Dimensión 3: Gestión pedagógica                                     1   2   3   4    5
12. Considera que el director de la I.E. orienta a los docentes
    en la planificación de las clases que desarrollan con sus
    estudiantes.
13. Considera que el director de la I.E. asegura que los
    docentes cumplan con las horas de clases.
14. Al iniciar las clases da a conocer a los estudiantes de forma
    precisa y clara los aprendizajes que desarrollará.
15. Utiliza diversos materiales y recursos para hacer las clases
    más interesantes.
16. Brinda a los estudiantes un seguimiento durante el avance
    de sus aprendizajes.
17. Aplica estrategias motivadoras en el desarrollo de las
    clases.
18. Considera que los aprendizajes brindados en clase le
    servirán al estudiante para la vida.
Dimensión 4: Gestión comunitaria                                    1   2   3   4    5
19. Cree que el colegio mantiene buenas relaciones con las
    instituciones de la comunidad.
20. Percibe que las autoridades de la localidad facilitan el uso
    de diversos espacios de la comunidad para desarrollar
    actividades deportivas y educativas.

Fuente: Ramos (2023) tomado de Merton (2000).




                                                                                    39

                CUESTIONARIO SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR
                                  (Dirigido a docentes)

Instrucción: Estimado docente, este instrumento permitirá evaluar la convivencia escolar en
       la Institución Educativa. Es de carácter anónimo. Se le agradece de antemano su
       participación. Lea atentamente y señale con una X la puntuación que mejor describa
       la situación, teniendo en cuenta la siguiente escala:

      Nunca         Casi nunca          A veces          Casi siempre        Siempre
       (N)                 (CN)           (AV)               (CS)               (S)
        1                2                  3                  4                 5

 Nº                             Ítems                             N     CN   AV   CS   S
 Dimensión 1: Participación de los actores escolares              1      2    3    4   5
  1. Trata de ayudar a los estudiantes con habilidades
     educativas especiales.
  2. En el colegio se realizan actividades donde participan
     padres, docentes y estudiantes.
  3. Los padres participan en jornadas de convivencia con
     otros colegios.
  4. Dirige la formación general de inicio de actividades
     escolares.
  5. Incentiva a los estudiantes a asumir cargos para tomar
     decisiones en beneficio de la I.E.
  6. En el colegio los alumnos asumen cargos con
     responsabilidad.
  7. En el colegio los padres y docentes se reúnen
     constantemente para planificar y cumplir metas
     institucionales.
  8. Se interesa por el aprendizaje equitativo de los
     estudiantes.
 Dimensión 2: Metodología de clase                                1     2     3    4   5
  9. Antes de iniciar las clases, se toma unos minutos para
     mejorar las relaciones interpersonales en el aula.
 10. Fomenta el trabajo en grupo para que los educandos se
     interrelacionen.
 11. Realiza dinámicas para que los educandos asimilen
     mejor los aprendizajes.
 12. Utiliza estrategias que logren captar el interés de los
     educandos.
 13. En el aula motiva a que todos los estudiantes tengan la
     posibilidad de participar.
 14. Hace participar a los alumnos en la ambientación del
     aula (paneles, periódico mural, etc.).
 15. Utiliza otros espacios fuera del aula como patio,
     laboratorio, para el desarrollo de clases.
 16. Propicia un clima positivo en el salón de clases.



                                                                                        40

 Dimensión 3: Identidad escolar                                1   2   3   4   5
 17. Emplea estrategias para mejorar la interacción social
     entre los alumnos dentro y fuera del aula.
 18. Fortalece la comunicación estudiantil para incrementar
     la participación en grupo.
 19. Reconoce el talento y esfuerzo de todos los alumnos.
 20. Los integrantes de la institución se tratan con respeto
     mutuo.
 21. Promueve el sentido de pertinencia en el aula.
 22. Considera al colegio como su segunda familia.
 23. En el colegio puede desarrollarse profesionalmente.
 24. Ha reflexionado sobre su labor docente.
 Dimensión 4: Normatividad escolar                             1   2   3   4   5
 25. El colegio cumple con tener espacios comunes para
     actividades extracurriculares.
 26. Respeta y cumple con las normas institucionales.
 27. Respeta los derechos y deberes de los educandos
     dentro y fuera del salón de clase.
 28. Coloca sanciones por malos comportamientos
     acontecidos en el aula.
 29. Entabla diálogos para posibilitar el trabajo en equipo
     entre los educandos.
 30. Los espacios educativos interiores y exteriores son
     funcionales y seguros para el trabajo con los
     educandos.

Fuente: Jacay (2022) tomado de Bandura (1986).




                                                                               41

                        Anexo 3
            Evaluación por juicio de expertos


Experto 1




                                                42

43

44

45

46

47

Experto 2




            48

49

50

51

52

53

Experto 3




            54

55

56

57

58

59

                                                      Anexo 4
                            Resultados del análisis de consistencia interna

                           CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR


                  Resumen de procesamiento de casos
                                               N                    %
                  Válido                       64                 94.1
Casos             Excluidoa                    4                    5.9
                  Total                        68                100.0


a. La eliminación por lista se basa en todas las
        variables del procedimiento.


                           Estadísticas de fiabilidad
                    Alfa de Cronbach basada en
Alfa de Cronbach                                          N de elementos
                       elementos estandarizados
        .990                      .990                         20



                                                   Estadísticas de elemento
                                                                                       Desviación
                                                                               Media                     N
                                                                                        estándar
1)      Considera que el director de la institución educativa es un líder.     3.34      1.158       64
2)      Llega puntualmente a la clase y otras actividades institucionales.     3.59      1.019       64
3)      Considera que el director difunde de manera oportuna a los
        docentes, padres y estudiantes el reglamento interno para su           3.27      1.012       64
        conocimiento general.
4)      Considera que para la elaboración de las normas de convivencia el
        director y los docentes toman en cuenta las opiniones de los           3.23      1.035       64
        estudiantes.
5)      Percibe que el director promueve un clima institucional armonioso
                                                                               3.42      1.081       64
        entre los miembros de la comunidad educativa.
6)      Considera que entre el director, docentes y padres de familia de la
                                                                               3.25      1.008       64
        I.E. existe buena comunicación.
7)      Percibe que el director trata con respeto a todos los miembros de la
                                                                               3.39      1.093       64
        comunidad educativa.
8)      Considera que el director destina los recursos financieros en la
                                                                               3.23      1.095       64
        mejora de la institución educativa.
9)      Cree que la I.E. presenta ambientes limpios en los servicios
                                                                               3.23      1.065       64
        higiénicos, patio, salones y otros.




                                                                                                    60

10)   Considera que en el presente año, el director de la I.E. realizó
      coordinaciones para distribuir de manera oportuna los cuadernos de        3.31            1.082           64
      trabajo, textos etc. a los alumnos.
11)   Considera que cuando realiza tramites en la dirección de la
                                                                                3.31            1.037           64
      institución educativa es atendido rápidamente.
12)   Considera que el director de la I.E. orienta a los docentes en la
                                                                                3.22            1.031           64
      planificación de las clases que desarrollan con sus estudiantes.
13)   Considera que el director de la I.E. asegura que los docentes
                                                                                3.42            1.066           64
      cumplan con las horas de clases.
14)   Al iniciar las clases da a conocer a los estudiantes de forma precisa
                                                                                3.50            .992            64
      y clara los aprendizajes que desarrollará.
15)   Utiliza diversos materiales y recursos para hacer las clases más
                                                                                3.50            .943            64
      interesantes.
16)   Brinda a los estudiantes un seguimiento durante el avance de sus
                                                                                3.53            .942            64
      aprendizajes.
17)   Aplica estrategias motivadoras en el desarrollo de las clases.            3.52            .926            64
18)   Considera que los aprendizajes brindados en clase le servirán al
                                                                                3.58            .973            64
      estudiante para la vida.
19)   Cree que el colegio mantiene buenas relaciones con las
                                                                                3.47            1.038           64
      instituciones de la comunidad.
20)   Percibe que las autoridades de la localidad facilitan el uso de
      diversos espacios de la comunidad para desarrollar actividades            3.44            1.022           64
      deportivas y educativas.



                                 Estadísticas de elemento de resumen
                           Media        Mínimo      Máximo        Rango       Máximo / Mínimo    Varianza
Medias de elemento         3.388            3.219      3.594       .375           1.117            .016


                                 Estadísticas de elemento de resumen
                                                                               N de elementos
Medias de elemento                                                                                        20




                                                                                                               61

                                            Estadísticas de total de elemento
                                                Media de     Varianza de    Correlación                     Alfa de
                                                                                           Correlación
                                              escala si el   escala si el       total de                 Cronbach si el
                                                                                           múltiple al
                                              elemento se    elemento se    elementos                    elemento se ha
                                                                                           cuadrado
                                              ha suprimido   ha suprimido   corregida                      suprimido
1)    Considera que el director de la
                                                 64.42         319.073           .900           .             .989
      institución educativa es un líder.
2)    Llega puntualmente a la clase y
                                                 64.17         326.526           .817           .             .990
      otras actividades institucionales.
3)    Considera que el director difunde
      de manera oportuna a los
      docentes, padres y estudiantes el          64.50         323.079           .922           .             .989
      reglamento interno para su
      conocimiento general.
4)    Considera que para la elaboración
      de las normas de convivencia el
      director y los docentes toman en           64.53         323.713           .882           .             .990
      cuenta las opiniones de los
      estudiantes.
5)    Percibe que el director promueve
      un clima institucional armonioso
                                                 64.34         320.102           .940           .             .989
      entre los miembros de la
      comunidad educativa.
6)    Considera que entre el director,
      docentes y padres de familia de la         64.52         322.730           .936           .             .989
      I.E. existe buena comunicación.
7)    Percibe que el director trata con
      respeto a todos los miembros de la         64.38         320.429           .921           .             .989
      comunidad educativa.
8)    Considera que el director destina
      los recursos financieros en la             64.53         320.570           .915           .             .989
      mejora de la institución educativa.
9)    Cree que la I.E. presenta
      ambientes limpios en los servicios         64.53         322.094           .900           .             .989
      higiénicos, patio, salones y otros.
10)   Considera que en el presente año,
      el director de la I.E. realizó
      coordinaciones para distribuir de          64.45         320.061           .941           .             .989
      manera oportuna los cuadernos de
      trabajo, textos etc. a los alumnos.




                                                                                                              62

11)      Considera que cuando realiza
         tramites en la dirección de la
                                                     64.45          321.299   .949   .   .989
         institución educativa es atendido
         rápidamente.
12)      Considera que el director de la I.E.
         orienta a los docentes en la
                                                     64.55          322.569   .919   .   .989
         planificación de las clases que
         desarrollan con sus estudiantes.
13)      Considera que el director de la I.E.
         asegura que los docentes cumplan            64.34          321.213   .924   .   .989
         con las horas de clases.
14)      Al iniciar las clases da a conocer a
         los estudiantes de forma precisa y
                                                     64.27          323.690   .924   .   .989
         clara los aprendizajes que
         desarrollará.
15)      Utiliza diversos materiales y
         recursos para hacer las clases más          64.27          325.785   .910   .   .989
         interesantes.
16)      Brinda a los estudiantes un
         seguimiento durante el avance de            64.23          326.278   .895   .   .989
         sus aprendizajes.
17)      Aplica estrategias motivadoras en
                                                     64.25          326.603   .902   .   .989
         el desarrollo de las clases.
18)      Considera que los aprendizajes
         brindados en clase le servirán al           64.19          325.202   .898   .   .989
         estudiante para la vida.
19)      Cree que el colegio mantiene
         buenas relaciones con las                   64.30          323.196   .894   .   .989
         instituciones de la comunidad.
20)      Percibe que las autoridades de la
         localidad facilitan el uso de
         diversos espacios de la comunidad           64.33          324.668   .867   .   .990
         para desarrollar actividades
         deportivas y educativas.



                     Estadísticas de escala
                                Desviación
  Media         Varianza                           N de elementos
                                        estándar
      67.77     357.643             18.911              20




                                                                                         63

                       CUESTIONARIO SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR


                      Resumen de procesamiento de casos
                                              N                   %
                 Válido                      68                 100.0
Casos            Excluidoa                    0                   .0
                 Total                       68                 100.0


a. La eliminación por lista se basa en todas las
        variables del procedimiento.


                            Estadísticas de fiabilidad
                       Alfa de Cronbach basada en
Alfa de Cronbach                                          N de elementos
                         elementos estandarizados
        .992                       .992                         30



                                                   Estadísticas de elemento
                                                                                         Desviación
                                                                                 Media                     N
                                                                                          estándar
1)      Trata de ayudar a los estudiantes con habilidades educativas
                                                                                 3.75      .920            68
        especiales.
2)      En el colegio se realizan actividades donde participan padres,
                                                                                 3.35      1.019           68
        docentes y estudiantes.
3)      Los padres participan en jornadas de convivencia con otros colegios.     2.99      .985            68
4)      Dirige la formación general de inicio de actividades escolares.          3.22      1.091           68
5)      Incentiva a los estudiantes a asumir cargos para tomar decisiones en
                                                                                 3.37      1.064           68
        beneficio de la I.E.
6)      En el colegio los alumnos asumen cargos con responsabilidad.             3.25      1.070           68
7)      En el colegio los padres y docentes se reúnen constantemente para
                                                                                 3.25      1.013           68
        planificar y cumplir metas institucionales.
8)      Se interesa por el aprendizaje equitativo de los estudiantes.            3.43      1.041           68
9)      Antes de iniciar las clases, se toma unos minutos para mejorar las
                                                                                 3.46      1.028           68
        relaciones interpersonales en el aula.
10)     Fomenta el trabajo en grupo para que los educandos se
                                                                                 3.49      1.000           68
        interrelacionen.
11)     Realiza dinámicas para que los educandos asimilen mejor los
                                                                                 3.49      .970            68
        aprendizajes.
12)     Utiliza estrategias que logren captar el interés de los educandos.       3.59      1.011           68
13)     En el aula motiva a que todos los estudiantes tengan la posibilidad de
                                                                                 3.57      1.055           68
        participar.




                                                                                                      64

14)   Hace participar a los alumnos en la ambientación del aula (paneles,
                                                                                   3.43           1.083           68
      periódico mural, etc.).
15)   Utiliza otros espacios fuera del aula como patio, laboratorio, para el
                                                                                   3.41           1.011           68
      desarrollo de clases.
16)   Propicia un clima positivo en el salón de clases.                            3.53           1.072           68
17)   Emplea estrategias para mejorar la interacción social entre los
                                                                                   3.53           1.014           68
      alumnos dentro y fuera del aula.
18)   Fortalece la comunicación estudiantil para incrementar la participación
                                                                                   3.54           1.014           68
      en grupo.
19)   Reconoce el talento y esfuerzo de todos los alumnos.                         3.63           1.035           68
20)   Los integrantes de la institución se tratan con respeto mutuo.               3.46           .999            68
21)   Promueve el sentido de pertinencia en el aula.                               3.54           1.057           68
22)   Considera al colegio como su segunda familia.                                3.40           1.067           68
23)   En el colegio puede desarrollarse profesionalmente.                          3.46           1.057           68
24)   Ha reflexionado sobre su labor docente.                                      3.57           1.041           68
25)   El colegio cumple con tener espacios comunes para actividades
                                                                                   3.41           1.109           68
      extracurriculares.
26)   Respeta y cumple con las normas institucionales.                             3.41           1.096           68
27)   Respeta los derechos y deberes de los educandos dentro y fuera del
                                                                                   3.47           1.072           68
      salón de clase.
28)   Coloca sanciones por malos comportamientos acontecidos en el aula.           3.28           1.049           68
29)   Entabla diálogos para posibilitar el trabajo en equipo entre los
                                                                                   3.50           1.029           68
      educandos.
30)   Los espacios educativos interiores y exteriores son funcionales y
                                                                                   3.31           1.026           68
      seguros para el trabajo con los educandos.



                                  Estadísticas de elemento de resumen
                           Media         Mínimo     Máximo        Rango         Máximo / Mínimo   Varianza
Medias de elemento            3.436      2.985         3.750       .765             1.256           .022


                                  Estadísticas de elemento de resumen
                                                                                 N de elementos
Medias de elemento                                                                     30




                                                                                                             65

                                           Estadísticas de total de elemento
                                                Media de      Varianza de    Correlación                    Alfa de
                                               escala si el   escala si el     total de    Correlación   Cronbach si el
                                               elemento se    elemento se    elementos     múltiple al   elemento se ha
                                               ha suprimido   ha suprimido    corregida     cuadrado       suprimido
1)    Trata de ayudar a los estudiantes
      con      habilidades       educativas       99.32         746.491         .844            .             .992
      especiales.
2)    En el colegio se realizan actividades
      donde participan padres, docentes           99.72         738.145         .914            .             .992
      y estudiantes.
3)    Los padres participan en jornadas
                                                 100.09         749.723         .725            .             .992
      de convivencia con otros colegios.
4)    Dirige la formación general de inicio
                                                  99.85         738.097         .852            .             .992
      de actividades escolares.
5)    Incentiva a los estudiantes a asumir
      cargos para tomar decisiones en             99.71         736.270         .907            .             .992
      beneficio de la I.E.
6)    En el colegio los alumnos asumen
                                                  99.82         736.565         .896            .             .992
      cargos con responsabilidad.
7)    En el colegio los padres y docentes
      se reúnen constantemente para
                                                  99.82         740.715         .871            .             .992
      planificar     y    cumplir      metas
      institucionales.
8)    Se interesa por el aprendizaje
                                                  99.65         737.694         .902            .             .992
      equitativo de los estudiantes.
9)    Antes de iniciar las clases, se toma
      unos minutos para mejorar las
                                                  99.62         739.165         .886            .             .992
      relaciones interpersonales en el
      aula.
10)   Fomenta el trabajo en grupo para
      que      los       educandos        se      99.59         740.156         .894            .             .992
      interrelacionen.
11)   Realiza dinámicas para que los
      educandos       asimilen   mejor   los      99.59         740.126         .923            .             .992
      aprendizajes.
12)   Utiliza estrategias que logren captar
                                                  99.49         736.642         .950            .             .992
      el interés de los educandos.
13)   En el aula motiva a que todos los
      estudiantes tengan la posibilidad de        99.50         735.537         .928            .            .992
      participar.




                                                                                                             66

14)   Hace participar a los alumnos en la
      ambientación del aula (paneles,              99.65   736.859   .880   .   .992
      periódico mural, etc.).
15)   Utiliza otros espacios fuera del aula
      como patio, laboratorio, para el             99.66   740.376   .879   .   .992
      desarrollo de clases.
16)   Propicia un clima positivo en el
                                                   99.54   734.491   .932   .   .992
      salón de clases.
17)   Emplea estrategias para mejorar la
      interacción social entre los alumnos         99.54   737.505   .930   .   .992
      dentro y fuera del aula.
18)   Fortalece         la       comunicación
      estudiantil      para   incrementar     la   99.53   738.014   .921   .   .992
      participación en grupo.
19)   Reconoce el talento y esfuerzo de
                                                   99.44   736.788   .924   .   .992
      todos los alumnos.
20)   Los integrantes de la institución se
                                                   99.62   738.061   .934   .   .992
      tratan con respeto mutuo.
21)   Promueve el sentido de pertinencia
                                                   99.53   735.298   .931   .   .992
      en el aula.
22)   Considera al colegio como su
                                                   99.68   736.580   .899   .   .992
      segunda familia.
23)   En el colegio puede desarrollarse
                                                   99.62   735.911   .920   .   .992
      profesionalmente.
24)   Ha reflexionado sobre su labor
                                                   99.50   736.284   .927   .   .992
      docente.
25)   El   colegio      cumple     con     tener
      espacios comunes para actividades            99.66   737.869   .841   .   .992
      extracurriculares.
26)   Respeta y cumple con las normas
                                                   99.66   734.406   .912   .   .992
      institucionales.
27)   Respeta los derechos y deberes de
      los educandos dentro y fuera del             99.60   736.691   .893   .   .992
      salón de clase.
28)   Coloca      sanciones       por    malos
      comportamientos acontecidos en el            99.79   739.569   .861   .   .992
      aula.
29)   Entabla diálogos para posibilitar el
      trabajo     en     equipo    entre     los   99.57   737.502   .916   .   .992
      educandos.




                                                                                67

30)   Los espacios educativos interiores y
      exteriores    son   funcionales    y
                                               99.76          738.332   .904   .   .992
      seguros para el trabajo con los
      educandos.



                   Estadísticas de escala
                            Desviación
  Media      Varianza                        N de elementos
                                estándar
  103.07     789.771          28.103              30




                                                                                   68

                                        Anexo 5
                             Consentimiento Informado


Título de la investigación: Gestión escolar y convivencia escolar en un colegio
        público del distrito de Chosica, 2024
Investigadora: Arellano Melchor, Martha Jimena


Propósito del estudio
Le invito a participar en la investigación titulada “Gestión escolar y convivencia escolar
en un colegio público del distrito de Chosica, 2024”, cuyo objetivo es establecer la
relación entre la gestión escolar y la convivencia escolar en un colegio público del
distrito de Chosica, 2024. Esta investigación es desarrollada por estudiantes del
Programa Académico de Maestría en Administración de la Educación, de la
Universidad César Vallejo, aprobado por la autoridad correspondiente de la
Universidad y con el permiso de un colegio público del distrito de Chosica.
El impacto del problema de la investigación radica en que los colegios de la zona
enfrentan un desafío persistente como es la indisciplina estudiantil, afectando de
forma negativa la convivencia escolar, ya que, los adolescentes presentan diversos
problemas, que se ven reflejados en su conducta disruptiva, falta de respeto a los
docentes, y escaso interés por aprender. Por esta razón, es fundamental mejorar la
convivencia pacífica entre todos los integrantes del ámbito escolar.


Procedimiento
Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente:
1. Se realizará una encuesta donde se recogerán datos personales y algunas
preguntas.
2. Esta encuesta tendrá un tiempo aproximado de 25 minutos y se realizará de forma
virtual mediante el Google forms. Las respuestas del cuestionario serán codificadas
usando un número de identificación y, por lo tanto, serán anónimas.


Participación voluntaria (principio de autonomía):
Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea
continuar puede hacerlo sin ningún problema.


                                                                                       69

Riesgo (principio de No maleficencia):
NO existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin embargo, en el caso que
existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad de
responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia):
No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna otra índole. Sin embargo, los
resultados del estudio podrán convertirse en beneficio para la institución.
Confidencialidad (principio de justicia):
Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y
no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los datos
permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo
determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la Investigadora Martha
Jimena Arellano Melchor, email: [colocar el e-mail] y asesora Dra. Mercedes Maria
Nagamine Miyashiro, email: [colocar el e-mail].


Consentimiento
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada.




Nombre y apellidos: [colocar nombres y apellidos]
Firma(s):
Fecha y hora: [colocar fecha y hora]




                                                                                      70

                Anexo 6
Reporte de similitud en software Turnitin




                                            71